Señora Gobernadora; señor Intendente; veteranos; señores oficiales, suboficiales; familiares de los caídos; pueblo de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur: como ustedes saben, no es la primera vez que me encuentro un 2 de abril junto a ustedes aquí. Tampoco es la primera vez que me encuentro con los que fueron a pelear a Malvinas. Tal vez, nuestro primer encuentro haya sido en aquellos años, en 1982; tal vez algunos de ustedes estuvieron antes de embarcarse en Río Gallegos, donde yo vivía, donde vivía junto a mi familia, mi marido y mi pequeño hijo Máximo de cinco años. Permítanme vincular, también, a la vida familiar, personal estos hechos. En el Sur los vivimos así. Tal vez, en el Norte -y cuando decimos en el Norte en la Patagonia estamos hablando siempre de la Capital Federal, así nos manejamos con nuestros códigos lingüísticos los patagónicos-, era un relato mediático, un mal relato mediático además el de la guerra, un falso relato mediático. Pero los que estábamos allí, veíamos salir aviones que tal vez no retornaban, jóvenes que iban a pelear a las islas, la amenaza también de que podían bombardear la ciudad de Río Gallegos porque, como ustedes saben, en línea recta es la ciudad más cercana a nuestras Islas Malvinas, no superan los 800 kilómetros en línea recta desde Río Gallegos y, entonces, se mencionaba la posibilidad del bombardeo a la ciudad como un elemento de disuadir a la Argentina y abandonar el frente de batalla. Por eso se agolpan en mí muchas imágenes y muchos sentimientos también. Lo que recién señalaba la Gobernadora, el hecho de que aquella gesta fuera iniciada en un gobierno o en un régimen que se agotaba y que, tal vez, no permitía distinguir las cosas. Lo que luego fue también la vergüenza de esconder a nuestros combatientes cuando retornaban de las islas. No los ignoraban, era algo peor: los escondían. Comenzó allí un proceso de desmalvinización. Algunos, tal vez, con la buena fe de identificar dictadura con Malvinas; otros, tal vez, como una estrategia sutil e inteligente -sutil e inteligentge- para, precisamente, lograr el propósito y el objetivo final: que los argentinos renunciáramos definitivamente a lo que nos corresponde. Por historia pero, fundamentalmente, por sentido común y por geografía, pretender soberanía a 14.000 kilómetros de distancia, no es sostenible ni histórica ni jurídica ni geográficamente. Pero, por sobre todas las cosas, no es sostenible desde el sentido común. No es por parte del Reino Unido un ejercicio de soberanía, es un ejercicio de colonialismo. Tal vez, uno de los últimos durante el siglo XXI en un país que supo tener una historia imperial y colonial a lo largo de toda su historia y a lo largo de centurias de historia universal. (APLAUSOS) ¿Cómo estamos, entonces, hoy? Por lo pronto, estamos más viejos; yo recuerdo que tenía apenas 29 años y mi hijo tenía 5 años cuando jugaba interminablemente en la mesa de la cocina de nuestra casa, sin despegarse del televisor, con sus soldados, con sus barquitos. Recuerdo el hundimiento de la Sheffield lo que fue para él, un juego de guerra, para otros, obviamente, fue lo que nos pasó. Por eso creo que esa historia, el patriotismo de quienes entregaron a sus hijos, a sus maridos, a sus novios, a sus hermanos, a sus amigos; el de ustedes, que fueron a defender lo que es de todos los argentinos, nos obliga, por sobre todas las cosas, además de reivindicar la soberanía, a ejercer con inteligencia y perseverancia una tarea, en todos los frentes y en todos los foros, nacionales e internacionales, en los cuales plasmar definitivamente la injusticia, la incoherencia de un mundo que persigue vivir en paz, que persigue que cada país respete las fronteras del otro pero que, sin embargo, por el solo hecho de tener un sillón en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, no respeta, precisamente, las resoluciones de Naciones Unidas. Este doble estándar del Derecho Internacional, este doble estándar tiene que ser revisado. Porque si no, tal vez, les será aplicado en otros ámbitos, en otros lugares y en situaciones bastante más graves y conflictivas de las que hoy vive el mundo. Por eso tenemos que asentarnos, esencialmente, en el Derecho Internacional, en el reclamo justo y en paz, pero, esencialmente, enfocado a la vigencia del Derecho Internacional. No puede ser que se les reclamen a otros países más débiles, por cuestiones estratégicas de los grandes países desarrollados, el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas en cualquier ámbito y, sin embargo, uno de ellos pueda violarlas sistemáticamente desde 1965 a la fecha. Esas cosas son las que estamos reclamando y vamos a seguir reclamando en todos los frentes. (APLAUSOS) Que no nos vengan a correr con fantasmas tratando de que los argentinos queremos tomar militarmente las islas. Ridículas. La vieja inteligencia de esa vieja potencia colonial debería entender que esta Presidenta y que esta sociedad, no pueden ser vistas por el mundo ni por nadie, como una amenaza o como un intento de ejercicio miliar. Al contrario, fueron también, precisamente, millares de jóvenes víctimas de esa misma dictadura que hoy denostan pero que era reconocida por ellos como gobierno ante el mundo, pese a la innumerables denuncias que había desde siempre sobre violaciones a los derechos humanos. (APLAUSOS) Por eso, en toda nuestra fuerza argumentativa debe estar la convicción y el honor que, además, por ser la sociedad democrática argentina, una sociedad integrada por partidos populares y democráticos, tenemos una autoridad moral, institucional e histórica para hacer este reclamo de respeto a las resoluciones de Naciones Unidas. Y reclamar, sin pausa, una y otra vez, que las cumplan, si es cierto que se quiere un mundo civilizado y en paz. Nosotros, vamos a tomar todos los instrumentos que nos dan el ordenamiento jurídico internacional y nuestro propio ordenamiento jurídico nacional para llevar adelante esta tarea fundamental que, aunque parezca regional, aunque parezca de la Argentina, trasciende a la Argentina: el lograr vivir en un mundo en el que se respeten los derechos de todos los países, su soberanía, su integridad territorial, su historia, su geografía, sus recursos naturales, renovables y no renovables, porque es un paradigma que va más allá de Malvinas. Tenemos que tomar entonces a Malvinas, no solamente como una cuestión nacional, debe ser, además, un ejemplo universal del mundo, de la sociedad que queremos. Universalizar la cuestión de Malvinas debe ser, entonces, una de las claves para saber que no es solamente una cuestión caprichosa de un país acerca de su jurisdicción territorial, sino que es también, una visión de toda una sociedad acerca del mundo en que queremos vivir. Y Malvinas está en ese mundo y es una mancha que ese mundo debe curar y borrar y esa mancha la están ejerciendo desde los países centrales. (APLAUSOS) Por eso también agradecemos desde aquí la solidaridad de nuestros hermanos latinoamericanos sin excepción. Haces unos días cuando visité al Perú, fui también a lavar una mancha con quienes habían ofrecido todo lo que tenían para ayudarnos en esa lucha. Y también creo que han comenzado a interesarse las grandes potencias para ofrecerse como mediadores para lograr que se cumpla esta resolución y que finalmente podamos sentarnos en el marco del Derecho Internacional. Por eso, hoy, 2 de abril, desde aquí, desde este lugar tan caro, honor y gloria a los que murieron por Malvinas; honor y gloria a la Argentina y honor y gloria a valores universales que deben retornar definitivamente para un mundo mejor. Muchas gracias, ¡viva la Patria! (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente; señores ministros; amigas y amigos, que hoy se han acercado a compartir esta alegría, que es muy similar a la de hace unos instantes cuando inauguramos el paso a nivel que comunica el distrito de Malvinas Argentinas y San Miguel, una obra de más de 45 millones de pesos, y que va a permitir dar seguridad de todo tipo a quienes transitan cotidianamente para ir a su trabajo,  para ir a buscar un familiar, o para llevarlo al colegio.  Yo quiero decirles que me voy a permitir algo, con respecto al municipio de Malvinas Argentinas, porque he participado en muchas obras muy importantes, y yo diría modelo en materia de salud pública en toda la República Argentina. Es maravilloso vivir en un municipio que se llame Malvinas Argentinas, es una cosa que llevamos muy adelante todos, muy adentro todos. (APLAUSOS). Pero si se me permite y sin desmerecer a nadie yo quiero agregar: municipalidad de Malvinas Argentinas, capital de la salud pública en nuestro país. (APLAUSOS). Porque realmente Intendente - déjenme decirle - que el nivel de complejidad, de aparatología, de diversidad que usted ha alcanzado en materia de salud pública colocan a Malvinas Argentinas realmente a la cabeza del cuidado de la salud pública. Y esto hay que reconocerlo y hay que decirlo. (APLAUSOS).  Hay que decirlo porque parece ser que en nuestro país sólo se conocen noticias malas, noticias feas, hechos como el de hoy con ese paso a nivel, que va a impedir seguramente que pasen desgracias, como la que pasó en el día de hoy, de madrugada, cuando desgraciadamente una ambulancia fue arrollada por un tren, que va a permitir además que la gente no tenga que hacer largas colas frente al tren, con lo que esto implica en materia de perdida y también de riesgos de seguridad, lo que va a significar que cualquier persona con obra social o sin ella, con trabajo o sin él, pueda venir a rehabilitarse en un hospital de esta entidad debe ser un orgullo y un motivo de alegría para todos los argentinos. (APLAUSOS). Como lo es también las cosas que a diario suceden en la Argentina, obras que se inauguran a lo largo y a lo ancho del país; nunca, en ninguna etapa de nuestra vida política, han tenido lugar tantas obras en materia de infraestructura económica y social: viviendas, rutas, pavimentación, agua potable, cloacas, escuelas como han tenido desde el año 2003 a la fecha.  Hace unos instantes - antes de venir aquí - me alcanzaban también cuestiones que son importantes porque revelan cómo ha vuelto a crecer la actividad económica. Ustedes se acuerdan que en año 2008 habíamos batido récord de patentamiento en materia de automotores. Recién me acaban de alcanzar el número de patentamiento de autos, desde marzo... ¿vos también te compraste un auto? Y estamos en el orden de los 56 mil autos para solamente el mes de marzo, un 26 por ciento más de autos que en marzo del 2008, año que había sido récord en materia de patentamiento de autos; lo mismo en la recaudación del mes de marzo, 31 por ciento más alta que la misma recaudación del año pasado. Y esto impacta a lo largo y a lo ancho del país, porque estos fondos se distribuyen en forma directa o en forma indirecta a través de obra y de gestión.  Y ni qué hablar de cómo está impactando la Asignación Universal por Hijo que ha permitido que se incremente la matrícula de la escuela pública en un 25 por ciento más, de chicos y chicas que no iban al colegio, que los teníamos en la calle o tal vez sin recibir ningún tipo de cuestión (APLAUSOS); como ha impactado el aumento permanente de las jubilaciones a través de la Ley de Movilidad; como ha impactado la mejora salarial en más de 2.500 convenios colectivos de trabajo y esto pudo verse en cómo explotó, pero explotó en el buen sentido, este fin de Semana Santa que fue la mejor Semana Santa de hace muchísimos años y que a mí como Presidenta me pone muy contenta ver que millones de argentinos pueden ir a visitar a sus familiares al interior o del interior venir para acá o irse a una playa o tomarse unos días. (APLAUSOS)  ¿Y cómo impacta todo esto en la actividad económica? Esto es obra de todos, es obra de los que creemos y apostamos por el país, como lo hace el Intendente que estuvo invirtiendo en obra pública cuando también veíamos como se invierte en todo el aparato de seguridad, en las cámaras que también ayudamos desde la Nación a comprar a los municipios del Conurbano Bonaerense para mejorar el control, la vigilancia y la seguridad.  Que falta, y claro que falta, siempre va faltar, fueron demasiadas décadas de abandono, sin inversión en obra pública, sin inversiones en escuelas, también mucha gente que durante mucho tiempo no tuvo trabajo y no pudo educar a sus hijos o sus hijos no los vieron trabajar.  Estas cosas que nos pasaron a los argentinos, no pasan alegremente, dejan huellas y dejan huellas que tenemos que tratar de borrar inteligentemente, pero borrarlas con mayor inversión social, con mayor inversión económica, con mejores salarios, con mejor distribución del ingreso porque esa es la forma de crecimiento y mejoramiento de la calidad de vida de todos nosotros.  Por eso, hoy estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes compartiendo en este barrio, El Cuadrado, en Tortuguitas, esta decisión del Intendente de, precisamente, levantar este moderno instituto sanitario aquí, en un barrio humilde del Conurbano Bonaerense.  Será que quienes abrazamos estas ideas desde hace mucho tiempo, siempre hemos concebido a la dignidad, a la justicia social y a la equidad como los objetivos fundamentales para transformar a una sociedad y sabemos que lo fundamental es, entonces, que todos puedan tener igualdad de oportunidades en la vida para que cada uno pueda elegir la vida que quiera tener y no que se la impongan por el solo hecho de haber nacido en un hogar pobre y sin recursos.  Esta es la Argentina que yo quiero borrar y que quiero que ustedes me ayuden a seguir construyendo, una Argentina más justa, más equitativa, más igualitaria, más respetuosa de los unos con los otros.  Por eso, quiero felicitarlo, señor Intendente, y quiero felicitar a todo el equipo de médicos y médicas que me ayudaron a recorrer y me explicaron el hospital y me sirvieron además de muñecos en los aparatos para mostrarme cómo funcionaban, el amor, la fuerza que le ponen porque yo sé el compromiso de nuestros médicos, de nuestro personal de enfermeros y enfermeras, de las médicas, de todos los que trabajan en el hospital público para que la cosa funcione.  Fuerza y a seguir trabajando por la salud pública, a seguir trabajando por Malvinas Argentinas, por la provincia de Buenos Aires y, en definitiva a seguir trabajando por Argentina que de eso se trata.  Muchas gracias y felicitaciones una vez más. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. La verdad que en este Bicentenario me siento realmente, creo que nos sentimos porque quiero hablar en plural, en definitiva yo soy un instrumento de todos y me siento un poco como la Sarmiento del Bicentenario, porque si se revolucionó la Argentina con la educación pública, con la obligatoriedad de la primaria, con la educación que caracterizó siempre a nuestro país como un país distintivo en la capacitación de sus recursos humanos, en su grado de alfabetización, en su grado de instrucción, siento que lo mismo sucede con este Programa que estamos lanzando hoy, Conectar-Igualdad, que les aclaro no fue casual la elección del nombre del programa, yo quise que figurara igualdad, porque creo que es la palabra distintiva que siempre han perseguido aquellos argentinos que han estado comprometidos con el desarrollo del país desde 1810 para adelante. Igualdad que siempre tuvo distintas connotaciones históricas, igualdad que era lo que querían los criollos y por eso la lucha contra el yugo colonial; igualdad que reclamaban después los hombres y las mujeres del interior para ser tratados igual que en el centro de Buenos Aires; igualdad que quería Sarmiento para todos aquellos que pudieran y debieran llegar a la escuela; igualdad para votar, que la quisieron Sáenz Peña e Yrigoyen luchando contra el fraude, por la igualdad de todos al emitir su voto; igualdad que buscaron Perón y Eva Perón (Aplausos) Era la otra igualdad. Porque yo una vez me acuerdo que estábamos en el Senado discutiendo sobre la ley de Financiamiento Educativo que sancionó nuestro Gobierno y que puso por primera vez en la historia el 6 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno que realmente era mucho más importante y es mucho más importante que el momento de sancionarse la ley para la educación, para la equidad educativa, para que todos los docentes tuvieran un piso salarial, para las escuelas, para todo; pero me acuerdo que discutíamos la importancia de la 1420 que fue la que estableció la educación primaria y yo decía que realmente la igualdad tiene también que estar con un fuerte contenido económico, porque yo puedo tener el derecho y la igualdad de ir a la escuela pero si tengo que salir a trabajar, porque mis padres no me pueden mantener y entonces no puedo terminar la secundaria o no puedo elegir la universidad, en realidad la igualdad es declamativa. Yo digo que Perón y Eva pusieron esa otra igualdad, que fue la igualdad de que los hijos de los obreros pudieran llegar a la universidad y hasta ser presidentes del país. (Aplausos) Porque seguramente si no hubiera sido así yo hubiera terminado la primaria y tantísimos otros hubiéramos terminado la primaria y tal vez nunca hubiéramos podido llegar a la universidad. Por eso digo que el sueño de la igualdad es un sueño largamente perseguido en estos 200 años de historia. Y hoy con este Programa conectar-igualdad.com.ar, que va a permitir que todos nuestros estudiantes secundarios en esta nueva secundaria que también hemos lanzado, todos nuestros estudiantes secundarios de la escuela pública puedan en el lapso que va del año 2010 hasta el 2012, un programa de casi 3 años, puedan contar con su netbook, que es también hoy, en este mundo contemporáneo, un absoluto instrumento de igualdad para superar la brecha digital. Por eso estamos muy contentos en este nuevo capítulo de la igualdad. Hoy las que hemos entregado son parte de un plan anterior, son parte del plan de 250 mil computadoras para los chicos de tercero, cuarto y quinto año de nuestras escuelas técnicas que van a recibir esas 250.000 computadoras que nos han costado 323 millones de pesos, entre abril y octubre se va a completar la entrega total de esas 250.000 computadoras, ya se hicieron algunas en Entre Ríos, hoy también hicimos otras y así vamos a seguir hasta finalizar en octubre. Y este programa que va a ser puesto en marcha luego de todos los trámites que necesariamente se deben llevar en 3 meses más, nos va a permitir que en 3 años todos los chicos de las escuelas secundarias públicas y sus maestros, sus docentes, puedan tener este instrumento, y además, el que termina, el que lega al final, se lo lleva a su casa. (Aplausos) Porque lo importante no solamente es lograr que ingresen a la escuela sino que el gran desafío, por supuesto, es que terminen la escuela secundaria. Es una netbook muy linda, recién me leían que es a prueba de golpes el hardware y el software tiene 46 programas especializados para escuelas técnicas y además un dispositivo muy importante es que si se roba o se pierde se inutiliza automáticamente la computadora, ya no sirve más, es un resguardo que tomamos precisamente para el caso de robo o de pérdidas. Y es un programa muy ambicioso que hacemos entre ANSES, el Ministerio Educación, el Ministerio de Planificación Federal y la Jefatura de Gabinete. Ya estamos en estos momentos en condiciones de conectar desde el Ministerio de Planificación Federal a 4.000 escuelas. Porque esto lógicamente va a venir acompañado también de las conectividades y fundamentalmente incorporar también a la familia al proceso educativo y de información. Es un modo de comprometer, de volver a esa cosa de compromiso entre la familia y nosotros, que veíamos cuando Dadi se acordaba de todas las cosas de viejo, es de mi misma edad más o menos, me va a matar porque lo traté de viejo pero no importa, estamos un poco viejos Dadi. Pero lo cierto es que compromete fundamentalmente a la familia. Pero, además, quiero decirlo porque lo he charlado en muchísimas oportunidades con educadores, con nuestro ministro, y la verdad es que hay una brecha digital muy importante entre nosotros, entre nuestra generación y la de los chicos. Y muchas veces nos quejamos acerca de que tenemos algunos problemas en la enseñanza, en la educación, pero creo que también obedece a esta frontera del conocimiento o del acceso al conocimiento en que estábamos. Nosotros, cuando digo nosotros hablo de la generación nuestra y de las anteriores por supuesto, accedíamos al conocimiento con el libro, y casi todos nuestros docentes y nuestros institutos de formación docente están formados precisamente con esa técnica de aprendizaje, el libro, y la verdad que los chicos hoy acceden al conocimiento a través de la red, de la web, el instrumento es la computadora. Esto no nos tiene que poner horrorizados ni creer que no quieran estudiar. Yo siempre digo que si un chico es capaz de estar frente a una computadora 3 ó 4 horas chateando, buscando información o conectándose, quiere decir que ese chico tiene las dos condiciones básicas para el aprendizaje: constancia de estar con un instrumento utilizándolo y también fundamentalmente el poder de abstracción. El poder de abstracción que teníamos nosotros frente al libro ellos lo tienen frente a la computadora.  Lo que tenemos que entender nosotros, los de nuestra generación, es que precisamente han encontrado un nuevo instrumento. Debe haber sido parecido en la época de Gutemberg cuando se inventó la imprenta y el conocimiento estaba solamente en manos de las iglesias, donde tenían guardados todos los conocimientos del mundo.  Creo que estamos ante un nuevo mundo y colaborar entre todos precisamente para abrir la puerta de ese nuevo mundo, y que ese nuevo mundo no sea un mundo hostil y desconocido, sino que al contrario, sea un mundo de conectividad, de conocimientos, de conectar igualdad, me parece que es fundamental. Para terminar, la igualdad. Quiero terminar con la igualdad porque creo que debe ser el signo distintivo también de este Bicentenario, seguir persiguiendo la igualdad, contra viento y marea, contra pequeños pero poderosos intereses que necesitan de las desigualdades muchas veces para en su criterio poder seguir teniendo poder. Yo creo que la igualdad es el gran instrumento liberador de las sociedades, de los pueblos y del mundo. Y me gustaría en todo caso si alguien alguna vez me recordara que lo hiciera como una persona que cuando estuvo en un lugar muy importante por cierto, tal vez el más importante que puede ocupar un argentino o una argentina, luchó denodadamente por la igualdad, por la redistribución del ingreso, porque todos los argentinos pudiéramos tener igualdad de posibilidades, que no significa que seamos iguales, es algo más sencillo, más humilde, que todos tengan las mismas oportunidades.  Hoy con este programa, donde casi tres millones de adolescentes y de profesores, de docentes, van a poder acceder en un lapso de tres años a su netbook, definitivamente creo que estamos dando un paso muy importante para lograr esa igualdad de oportunidades que todos nos merecemos.  Así que celebrar como dice Dadi junto a todos ustedes este programa, que es el programa de los argentinos, no de un gobierno, ni de un sector, ni de una presidenta. Por eso se llama a conectar-igualdad.com.ar, el ar por supuesto, como siempre, es de Argentina, nuestro país. (Aplausos) Muchas gracias y felicitaciones a todos, agradezco la presencia de todos los chicos de la escuelas que hoy nos visitan y que han recibido su netbook y a todos los que participaron, a las madres, a las abuelas, a los docentes, a todos. Muchísimas gracias y vamos adelante, siempre por la igualdad. Gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y todas; señor Intendente; señor Gobernador; queridos amigos y amigas que hoy se han acercado aquí a celebrar: hoy estamos entregando 263 nuevas viviendas, 200 aquí en Vedia y cerquita 63 más; de las 361 viviendas que hemos construido aquí en el partido, 361 viviendas en el Plan Federal. (Aplausos) Después de todas las cosas entrañables pero profundamente políticas que dijo el Intendente, la verdad que me quedan pocas cosas para hablar. Por favor bajen los carteles, los carteles no dejan bien. Todo el mundo quiere estar presente y contar lo que vio, yo los entiendo a todos, a los que quieren ver y a los que tienen el cartel, pero por favor bájenlo, ya los vi, ya está bien. Y se preguntaba recién el intendente Conocchiari, el amigo, cómo se hace o cómo hacía yo para muchas veces tener la fortaleza con lo que él considera injusto, innecesario, y que yo le agregaría una palabra, "inédito" en la República Argentina. Nunca se trató desde algunos centros del poder, fundamentalmente desde el poder mediático y también desde algunos sectores de la oposición, como se ha tratado a esta Presidenta. Creo que es una mezcla de muchas cosas, es una mezcla de género, inocultable, inevitable casi diría, lamentablemente inevitable, y también la otra, la más profunda, la que él mencionaba como la decisión de gobernar para las grandes mayorías en lugar de gobernar para las grandes corporaciones y los pocos privilegiados. Esa tal vez sea la causa más fuerte, la más central, la más profunda, la más verdadera, porque cuando en el año 2007 en plena campaña electoral hablábamos de profundizar el proceso político iniciado en el año 2003, no lo hacíamos como un slogan, no acostumbramos. Mi generación no fue una generación de slogans, no fue una generación de frases hechas, sino de compromisos sociales y políticos muy fuertes. ¿Y sabe cómo hago, Intendente, para aguantar todas esas cosas? Miro la cara de Dalma, llorando recién cuando entraba a su casa nueva; su madre alquilaba, no tenían para tener una casa, lloraba, y me abrazaba. (Aplausos) ¿Sabe cómo hago también? Cuando ayer en el teatro Cervantes entregaba las primeras netbooks, las primeras computadoras que van a tener todos los pibes de nuestras escuelas secundarias públicas (aplausos) y los chicos abrazaban esas computadoras que van a tener conectividad, que la van a poder llevar a su casa y que la van a poder conservar con el único requisito de terminar el colegio secundario y poder incorporar él y su familia a un mundo diferente al que vivimos nosotros que devorábamos libros, que devorábamos diarios. Y bueno, hoy los chicos devoran esa red, ese conocimiento que les viene por la computadora y tenemos que tener la cabeza lo suficientemente abierta aquellos que nos educamos con otro sistema para comprender este mundo nuevo y abrirles a ellos, como a nosotros nos abrieron otros, con libros, con ideas, con compromiso también la cabeza, a ese mundo nuevo que reclamaba cambios profundos en la sociedad y con el cual nos comprometimos. ¿Sabe cómo hago Intendente también para aguantar? Cuando me encuentro a lo largo y a lo ancho con miles de viejos y viejitas que me agradecen el poder tener un haber jubilatorio que le habían negado o porque habían quedado sin trabajo demasiados grandes o porque no les habían hecho los aportes jubilatorios, o porque habían venido las privatizaciones. (Aplausos) Cada mano, cada brazo, cada mirada, a mí me gusta mirar a la gente a los ojos, porque cuando uno mira a los ojos es porque puede hacerlo primero pero además porque encuentra en el otro una respuesta a esa mirada. También encuentro fuerzas cuando me encuentro con muchas madres que tal vez están solas con sus hijos o con algún compañero que también tiene sus hijos pero que todavía no ha conseguido trabajo y gracias a la Asignación Universal por Hijo pueden acceder a condiciones mínimas de vida al menos. (Aplausos) Y les aseguramos que los chicos vayan al colegio y tengan sus libretas sanitarias. También encuentro fuerzas cuando voy a los centros académicos y hombres grandes, científicos, o chicos recién vueltos al país u hombres más jóvenes que se habían ido por falta de oportunidades, agradecen todo lo que estamos haciendo, invirtiendo y poniendo en materia de ciencia y tecnología para volver a ser un país de punta y de avanzada en todos los estamentos. (Aplausos) ¿Y sabe qué? También encuentro alegría y consuelo cuando miro los campos estallando de verde, cuando veo que vamos a batir record de cosechas y aunque algunos no lo reconozcan ahí están para ser consumidos, para ser exportados, para que ganen plata porque queremos empresarios, comerciantes, productores que tengan rentabilidad, porque sabemos que eso también se vuelca a la economía. También cuando visito las universidades y encuentro a sus profesores, a sus alumnos que reconocen que nunca habían tenido un reconocimiento por parte del Estado en sus sueldos, en las mejoras que hemos hecho, en los múltiples edificios universitarios, como ha sido durante esta gestión, porque nunca, argentinos, se había destinado tanta plata a la educación como se ha destinado desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos) ¿Sabe dónde encuentro consuelo? En esas maestras jardineras que me recibieron alborozadas recién cuando salí de la casa, con sus delantales de jardín, para darme un beso y también para encontrar sus ojos con los míos. En todos ellos y en todas ellas uno encuentra las fuerzas no solamente para soportar la injusticia, el agravio, la descalificación, a veces y la mayoría de las veces ni siquiera política, apenas tan pequeña la descalificación que tiene que ver más con la condición de mujer que con otra cosa, pero no importa. Todo eso me alcanza no solamente para estar bien y tener fuerza, lo que es más importante me alcanza para seguir adelante en el proceso de transformación y cambio. (Aplausos) Porque no vamos a desfallecer. Y lo que usted decía, señor Intendente, que era no solamente una interpelación a los sectores empresariales o a los sectores dirigenciales políticos, sino también una profunda interpelación a la sociedad, pidiéndole que no le muestren, que se anime a ver sin que otros le muestren. Porque eso es lo importante, la mía fue una generación en donde no estábamos acostumbrados a la democracia porque no se podía votar, en donde lo que nos mostraban en diarios o en televisión era sólo pura censura. Y sin embargo, gracias a la educación, gracias a la lectura, gracias al compromiso político y social pudimos ver más allá de lo que nos quería mostrar y allí está creo la verdadera inteligencia y capacidad de una sociedad: poder mirar más allá de lo que te muestran desde tu propia cabeza, con tus propias neuronas, con tus palabras y con tus oídos. (Aplausos) Por eso hay tantos jóvenes, por eso los jóvenes se acercan tanto porque son los que naturalmente interpelan a la sociedad y al mundo. Yo me veo reflejada en cada uno de ellos, cuando se acercan con su compromiso, con su falta absoluta de interés, no vienen a pedirte nada, vienen a decir no aflojes, fuerza y coraje. Por eso esa juventud extraordinaria que cada día está apareciendo más en todo los rincones de la patria, con mayor grado de compromiso, es lo que me alienta más, porque nosotros somos la generación que hoy nos toca conducir el país, pero tiene que venir atrás el recambio, tiene que venir el cambio generacional. Como también nosotros lo tuvimos y necesitamos luego de décadas de adormecimiento intelectual, de décadas en donde lo importante parecía ser únicamente lo material, donde lo bueno era lo extranjero y no lo nacional. Me parece que estamos entrando en un momento en donde también hemos comenzado a mirar y mirarnos a nosotros mismos. Por eso tengo tantas esperanzas y tengo tanta alegría de este momento político, económico y social que estamos viviendo (Aplausos). Hemos podido, usted lo decía recién, y déjeme decirle que me pareció un comentario un tanto machista porque en el fondo a lo mejor usted tampoco pensaba que una mujer podía hacer estas cosas, Intendente, pero lo cierto es que en el fondo todos tienen un poquito, unos más, otros menos pero en el fondo...  Y la verdad es que podemos decir con orgullo los argentinos que hemos atravesado el año 2009, donde nos decían que nos íbamos a morir por la crisis económica o que nos íbamos a morir por la gripe A, o por el dengue, o por lo que fuera, pero nos íbamos a morir irremediablemente, lo hemos atravesado y aquí estamos plantados, más vivos que nunca y creciendo. (Aplausos) Batiendo records de consumo en Semana Santa, batiendo records de venta de autos con respecto al mejor año que había sido el 2008, con gente que a través de la asignación universal, de las mejoras en las jubilaciones, de las mejoras salariales, puede acceder a consumir y entonces estallan los centros de consumo. Y yo me siento feliz, porque hemos sido capaces de desarrollar un modelo de crecimiento económico propio nacional que garantiza no solamente un buen mercado interno sino también una economía de exportación que nos ayude cada vez más a conquistar nuevos mercados, a tener mayor rentabilidad de nuestras empresas y mayor generación de puestos de trabajo. Yo voy a seguir en esta línea. Sé, porque la historia lo demuestra, que te tiran con lo que tienen y con lo que pueden a mano, pero quiero decirles a ustedes aquí en Vedia, en un pueblo que cuando estaba en la Universidad era simplemente un lugar de referencia de donde provenían algunos compañeros de la Universidad, que hoy Vedia adquiere otro cuerpo, otra carnadura, son ustedes, es Dalma, es cada uno de los que han recibido estas 263 viviendas; los que se han acercado aquí y los que no se han acercado también, porque en definitiva este proyecto tiene algo que lo diferencia de aquel proyecto neoliberal y conservador que dejaba a tanta gente afuera. Este proyecto no deja afuera a nadie, ni si quiera a los que lo critican o están en contra, al contrario, muchos de ellos han ganado plata como nunca en toda su vida estos años del 2003 a la fecha. (Aplausos) Miren qué diferencia, miren qué proyecto más generoso. ¿Saben por qué? Porque es un proyecto que se basa en esto, en la solidaridad, en saber que es imposible que en un pueblo, que en una provincia, que en un país, que en una sociedad puedan crecer solamente unos poquitos y el resto vivir en la pobreza o en la miseria. Esa es la gran diferencia, si tuviera que elegir la gran diferencia entre un proyecto y otro sería que el de ellos, el que estuvo vigente dejó a mucha gente afuera, este es un proyecto de inclusión, todos adentro, cada vez más adentro, aún los que no están de acuerdo y que han sido grandes beneficiarios del mismo. (Aplausos) Esto es lo que nos diferencia y por esto finalmente es que se van abriendo los ojos, que se van abriendo las mentes y que finalmente podemos decir y podremos decir en un futuro que estamos construyendo realmente una Argentina para todos. En nombre de todos los argentinos, en nombre de tantos hombres y mujeres que comprometieron su vida por una sociedad mejor, en nombre de todos ellos les agradezco esta hermosa mañana de sol en Vedia. Muchas gracias a todos, de corazón, muchas gracias. (Aplausos)Sería un lugar común agradecer un documento de apoyo, porque en realidad este documento de apoyo no es ni a la Presidencia, ni al Poder Ejecutivo ni a mi persona, es a una política en definitiva. No se puede esperar por parte de nuestro ámbito académico ningún apoyo que sea  ni personalizado ni partidista porque precisamente si hay algo que caracteriza a este espacio académico, el CIN, que es el Consejo Interuniversitario Nacional, es precisamente la pluralidad de ideas, de identidades. Por lo tanto creo, y esto no significa una concepción, por favor, elitista, como decía alguien que uno siente por allí cierto peso de elitismo cuando habla de los claustros, pero esta claro que cuando un ámbito como este toma una decisión, en un determinado sentido, lo hace en la perspectiva - como alguien dijo - de la Patria, de la Nación, de los intereses en definitiva que están por sobre los intereses partidarios o sectoriales y que representan a todos los argentinos.  Y creo que, yo escuché al Rector de Villa María, el presidente del Consejo, desarrollar lo que han sido las políticas, desde el año 2003, respecto de la Universidad y esto que ha sido la universidad se ha derramado en todos los sectores de la vida nacional, inclusive en aquellos que ni siquiera comparten el proyecto.  Hoy estuve en Vedia, partido Leandro Alem, provincia de Buenos Aires, no más de 10 mil habitantes, donde fui a inaugurar 263 viviendas, que hemos construido en ese pequeño lugar de la provincia de Buenos Aires, como en tantísimos más 361 viviendas.  El intendente Alberto Conocchiari, que me precedió en el uso de la palabra, hizo un enjundioso, diría yo, desarrollo de los dos modelos de país, que hemos tenido y que muchas veces todavía están en pugna y cuando me tocó mi intervención dije la gran diferencia no es solamente por los resultados, sino que nuestro modelo inclusive incluye aquellos que lo critican y que no están de acuerdo. Porque ustedes por ejemplo, cuando fue el gran debate de las retenciones, en año 2008, hoy yo veía ese mar verde en Vedia, esta cosecha maravillosa que han logrado los productores argentinos y digo esta es la gran diferencia. Si tuviera que elegir una diferencia entre este modelo que queremos nosotros y el que estuvo vigente en distintas etapas de nuestra vida institucional, en estos 200 años, diría que el nuestro está basado esencialmente en la solidaridad y en la comprensión de saber que no puede irle bien a unos pocos y mal al resto, incluye a aquellos que lo critican y que lo combaten y que tal vez hayan logrado rentabilidades y ganancias que no habían logrado en los proyectos que los defienden desde una suerte de subordinación cultural o ideológica, si se me permite coloniaje cultural, diría porque también lo hay, ¿no? te colonizan la mente, en definitiva y terminas actuando en contra de tus propios intereses. Esa es una vieja historia, en la cual en algunos momentos la Universidad también fue partícipe como una universidad conformada por sectores medios. Yo me siento parte de esos sectores medios universitarios y muchas veces la universidad no pudo comprender determinados momentos de la vida política nacional y esta universidad que nosotros propugnamos a la cual puedan llegar todos. Y que el que no llegue no lo hace porque no puede, sino porque no quiere y porque elige otra vida, porque esta es la diferencia que nosotros impulsamos, que todos tengan las mismas oportunidades y que todos puedan elegir la vida que tenga, y esto es lo que todavía no sucede para todos los argentinos, aún con todos los adelantos y con todos los progresos que hemos tenido, está claro que va a haber argentinos que no van a poder elegir su vida porque todavía no tenemos igualdad de oportunidades en nuestro país. Y mientras esto falte, mientras haya un solo argentino que no elija la vida que tiene, sino el destino porque lo puso en un lugar pobre, en un lugar en el cual no pudo acceder a la educación, yo creo que todavía estaremos en deuda. Y los que más en deuda estamos - lo voy a decir siempre - somos nosotros los que hemos salido de la universidad porque lo que dijo el Rector y yo lo repito casi monocordemente desde que tengo 20 años, nosotros pudimos ir a la universidad tal vez porque otros no pudieron llegar y sostuvieron con su pobreza esta universidad gratuita y pública.  Por eso esta universidad gratuita y pública tiene más obligaciones tal vez que ningún otro sector de la vida nacional de devolver parte de lo que nosotros hemos recibido. Y yo quiero agradecer- en nombre de todos los argentinos, en nombre de lo que ha sido la historia del endeudamiento argentino, que no viene de ahora, viene de la Baring Brothers para acá, el primer empréstito que tomamos y que lo terminamos de pagar en el siglo XX, porque creo que se terminó de pagar en 1919, si mal no recuerdo. Si hay algún profesor de Historia y me estoy equivocando que me corrija, pero lo terminamos de pagar en el siglo XX y no se hizo nada de lo que debía hacerse, además, con ese empréstito, como fueron numerosos endeudamientos.  Este modelo, que comenzó en el año 2003, también, ha sido un modelo no solamente de crecimiento económico, sino de paulatino y simultáneo desendeudamiento y queremos seguir profundizando ese desendeudamiento. Y por eso adoptamos una cuestión tan simple de entender, como pagar con reservas por las cuales nos devuelven solamente el 0,5 por ciento al año y evitar tener que pagar tasas del 15 por ciento para pagar los vencimientos de este año. Esto que lo entiende desde un obrero hasta un académico, porque estamos, digamos, si hay alguien que tiene alguna duda en la oposición, yo creo que este ámbito debería hacerle, digamos, disipar todas las dudas en cuanto a la conveniencia de este método.  Pero bueno, en la Argentina somos un país en algunos sectores casi condenados a discutir las cosas obvias, pero realmente yo quiero agradecerles porque para mí que este ámbito venga a apoyar esta política que, ustedes lo saben mejor que yo, es apoyada por la mayoría de la sociedad argentina, porque es una cuestión de sentido común, también el hecho que desde los ámbitos académicos de distintas ideologías, de distintas pertenencias, se haya llegado a esta conclusión, a este documento, a mí, personalmente, me gratifica mucho porque, tal vez, en algún otro momento de la historia, en el siglo pasado, este hubiera sido también un ámbito que hubiera estado en contra. O cuando uno ve las cosas que han pasado, cuando Eva Perón consiguió el voto femenino por el cual habían luchado importantes mujeres y como lo consiguió Eva no servía y entonces tenemos esas cosas que muchas veces nos miran -y quiero un poco rescatar lo que planteaba aquí sobre la cuestión latinoamericana- hasta nuestros propios compatriotas latinoamericanos sin entendernos por qué tenemos algunos comportamiento y por qué tenemos algunas actitudes.  El otro día charlando con Pepe Mujica, mi querido amigo, el Presidente del Uruguay, bueno, no importa sobre qué temas, pero me decía estas cosas que muchas veces no se entienden en nosotros y que tiene, no sé, esa cosa medio de autoboicot que muchas veces nos hacemos porque sino no se entiende cómo un país como el nuestro, con los recursos humanos, naturales y con todas las oportunidades históricas que hemos tenido, no estemos entre, en términos de crecimiento y desarrollo económico, los principales países del mundo. Y yo creo que uno de los grandes desafíos y que lo hemos tomado tanto en el anterior gobierno como en este, es, precisamente, articular en una alianza indestructible, con perdón de la palabra "alianza", que nadie se sienta ofendido, pero es una buena palabra más allá de algunas cuestiones, una alianza entre la Universidad, los sectores económicos y el Estado para tener un modelo virtuoso.  Durante mucho tiempo creímos en las universidades que si nos vinculábamos con lo económico, con la producción, con los empresarios, con desarrollos de proyectos productivos, económicos era como casi contaminante, como que lo académico, como que el pensamiento, como que la intelectualidad no podía contaminarse con lo económico.  Tontos, porque en realidad uno ve el desarrollo de los grandes países que tienen universidades, que tienen 400, 500 o 600 años y, precisamente, han logrado ese crecimiento y ese desarrollo porque han articulado conocimiento con economía y, bueno, han tenido un crecimiento virtuoso. Y ese es mi gran desafío y mi gran sueño que también debería estar plasmado en una ley de educación superior en donde definitivamente superemos esta idea de isla democrática que alguna vez fueron las universidades y que, realmente, la autonomía sea entendida en su verdadero sentido, en el verdadero sentido que le quiso dar la reforma del '18 y que no significa aislamiento de un proyecto de país, sino que significa tener la suficiente autonomía académica para que puedan discutirse todas las ideas, todos los pensamientos y que ningún gobierno ni ningún partido ni ningún sector ni ninguna corporación ni ninguna facción, quiera sustraer a la Universidad de un debate plural en el cual se debatan todas las ideas, todos los proyectos, todas las teorías.  Esa es la verdadera autonomía. La otra, la autonomía económica, financiera, ¿y cómo puede haber una Universidad floreciente en un país cuya economía cae todos los días? Es absurdo. ¿Cómo puede haber presupuesto educativo en un país ni siquiera puede tener presupuesto para sus escuelas primarias o secundarias? Por lo tanto, yo creo que redefinir y repensar nuevamente el concepto de autonomía, es algo que nos debemos y que yo creo que está muy maduro hoy, ya no es como antes un tema tabú en el cual el gobierno autonómico de la universidad presuponía un distanciamiento casi de celibato universitario.  Yo creo que el celibato universitario no existe. Pero bueno, algunos en algún momento pretendieron una suerte de celibato universitario y, realmente, bueno, yo no creo en ningún celibato, dicho sea de paso, pero esa es una cuestión en la que no quiero inmiscuirme porque estaríamos adentrándonos en una cosa que nos es ajena al ámbito académico, al claustro académico e incursionaríamos en otros temas que no son de competencia de esta mesa.  Agradecerles a todos y a todas realmente este aporte, que no es un aporte, reitero y para terminar, a una Presidenta ni a un Gobierno, es un aporte, creo, a la sociedad argentina y a sus universidades y, en nombre de esa sociedad, yo se los agradezco.  Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; prensa nacional; prensa extranjera; prensa de la República de Chile; comitiva que lo acompaña; presidente Sebastián Piñera: la verdad es un gran honor y estamos muy contentos de recibirlo aquí en su primera visita como presidente de la hermana República de Chile al exterior, que haya elegido como destino la República Argentina. Es para nosotros una reafirmación de un proceso de hermandad y de integración que cada vez adquiere mayor densidad, mayor profundidad. Y además hemos mantenido una excelente reunión en la cual hemos pasado revista, primero obviamente como correspondía a la situación que le tocó y le toca todavía atravesar a la hermana República de Chile, donde el señor Presidente nos informó de todas las etapas que se están cumpliendo en superar la tragedia que tuvo el pueblo de Chile y que la verdad lo están haciendo muy bien, ratificando una vez más nuestro aporte y todo lo que sea necesario por parte de la Argentina. Luego repasamos temas bilaterales en cuanto a obras físicas, en cuanto a pasos de frontera. Hemos charlado también amable y amigablemente de lo que va a ser la reunión donde vamos a estar juntos ahora en Washington con motivo del encuentro de los países por el tema de la actividad nuclear. Y además, agradecerle por supuesto también, la entrega de esa fantástica pintura del Libertador de Chile, de Bernardo O´Higgins, que va a formar parte de la Galería de Patriotas Latinoamericanos que vamos a inaugurar en nuestro Bicentenario el 25 de Mayo, al que ha comprometido su presencia el presidente de Chile, lo cual también es un motivo de alegría y orgullo. Queremos tener la mayor cantidad de mandatarios de la América del Sur ese día aquí con nosotros y yo también he comprometido mi asistencia para el 18 de septiembre en Santiago de Chile para conmemorar el Bicentenario allí junto a nuestros hermanos. Así que estamos muy contentos y una vez más quiero reafirmar, como siempre, la voluntad política e histórica de nuestro país de seguir profundizando este proceso de integración, de aquí en adelante aún más. Tal vez hubo en algunos temores o aprensiones por el hecho de que un gobierno de signo político no similar al de la República Argentina podía afectar las relaciones y yo quiero garantizarles a todos, a los argentinos y a los chilenos, que en absoluto puede suceder una cosa así, porque la primera voluntad de todo político debe ser la voluntad de respetar la democracia por encima de todo otro valor, y respetarla es además la expresión de los pueblos que eligen a sus gobiernos. En ese sentido, esta Presidenta y la República Argentina reafirman una vez más con la presencia de Sebastián Piñera aquí en la Argentina, esta voluntad. Estamos muy contentos Sebastián de haberlo recibido aquí. Cuando estuve en Chile estaba un poquito más movido, pero la verdad que allí estuvimos, fuimos a Curicó, a uno de los hospitales que tenemos allá y realmente pudimos ver el cariño, el afecto y también el orgullo de ese pueblo que en Curicó, no me voy a cansar nunca de contarlo -se lo relataba también al señor Presidente- cuando fui a visitar el hospital, luego de la ceremonia de asunción, se había agolpado un montón de gente en la cancha de Carabineros, en la parte de afuera, nos estaban esperando y querían que nos acercáramos a saludar; cuando nos estábamos acercando vivaban a Chile, con ese cantito, con ese estribillo tan característico de viva Chile-le, y hacía apenas una hora y media o dos horas que habían tenido un temblor que por ejemplo había terminado de destruir la maternidad del hospital, que ya estaba destruido, y sin embargo vivaban a su país. Yo le comenté esto y siempre lo digo, no es la primera vez, siempre he sentido una profunda admiración por el grado de patriotismo y de amor a su país que tiene el pueblo chileno, y lo hice una vez más con motivo de la visita del presidente Piñera. Muchas gracias Sebastián por haber elegido la Argentina para su primera visita al exterior y muchas gracias a todo el pueblo de Chile por las muestras de cariño y afecto que me tocó recibir en la última visita. Muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente de la hermana República de Chile; Cecilia, su simpática esposa que quiso conocerme antes cuando vino a visitarme, cuando todavía Sebastián era candidato y mantuvimos una reunión muy encantadora: La verdad que me siento muy bien y muy cómoda porque yo creo que el hecho de ser Presidente o Presidenta no debe quitarnos el sentido del humor, al contrario creo que debemos recrearlo porque se necesita, además de mucha paciencia y de mucho trabajo, de mucho sentido del humor para poder atravesar las vicisitudes que uno pasa cuando tiene que gestionar Pero de cualquier manera, quiero decirte Sebastián y se lo decía también a Cecilia, te veo encantado como presidente, se nota que te gusta y que tenés unas ganas impresionantes. (Aplausos). Y eso también es importante porque las cosas salen bien cuando se las hace con ganas, con amor, con mucha pasión y con mucho sentimiento por las cosas que uno hace. Nos acompañan también hoy - Sebastián, Cecilia - además de los más importantes empresarios argentinos, también artistas argentinos que han colaborado desde el primer momento en forma absolutamente solidaria con la tragedia que vivió Chile. Y que hemos vivido también nosotros los argentinos, porque en definitiva tal vez como pocos puedo decir de la unidad que siempre ha habido entre argentinos y chilenos porque vengo de una provincia en la cual muchísimos han nacido en Chile, de hecho la abuela de mis hijos es de Chile y su familia vive toda allí. Así que en realidad esa frontera no nos separa, al contrario, tiene que ser un instrumento que a través de todas las obras y de todos los proyectos que tenemos en marcha sea un motivo de unión y no de separación. Debo decir que me he sentido muy cómoda cuando he estado en su asunción, señor Presidente, pese a los temblores, y además le digo que aquí he tenido temblores y movidas de piso bastante más moviditas. (Risas y aplausos) Así que tal vez el ejercicio previo de esos temblores y esas movidas de piso me haya hecho tener el temple que otros presidentes no habrán tenido. Quiero decirles que para nosotros el concurrir en ayuda inmediata no fue una obligación sino un sentimiento fundamentalmente, y cuando me tocó visitar ese hospital de Curicó, ver a nuestros médicos, junto con las enfermeras y los médicos que hacía unos instantes habían abandonado la maternidad porque se había destruido con el último sismo, el agradecimiento, la hermandad, sentí que no estaba en Chile, sentí que estaba en un espacio común que nos une. Lo digo de corazón y le vuelvo a repetir: siéntase muy orgulloso del pueblo que usted preside porque aún en esa tragedia, en un momento con un temblor de esos una hora y media antes, estaban allí gritando esa consigna tan chilena de viva Chile-le cuando yo me acercaba. La verdad que me emocionó y es una cosa que no voy a olvidar por mucho tiempo realmente. Creo que vamos a participar activamente los argentinos en la reconstrucción de la hermana República de Chile. Yo le decía a Sebastián cuando charlábamos que estoy segura que muchísimos empresarios que van a ir a Chile a participar de esas tareas de reconstrucción, empresarios que no solamente se dedican en su actividad al sector de la construcción, que seguramente será el que en primer momento mayor demanda tendrá, van también a descubrir oportunidades de negocios que van a permitir lograr inversiones importantes en la hermana República de Chile, en la que coincido con usted debemos concebirnos como un todo. Siempre los tratados decían que Argentina en el Atlántico y Chile en el Pacífico, el mundo global ha terminado con este tipo de separaciones y divisiones porque nos ha enseñado a todos que necesitamos cooperar regionalmente en lo que seamos más competitivos cada uno para salir a conquistar nuevos mercados. Yo creo que Chile puede ser una excelente plataforma a partir de ese Trasandino que tenemos que construir para precisamente ir hacia el Pacífico y también para Chile venir hacia el Atlántico. Tenemos que superar absolutamente todo eso y lo digo con autoridad moral porque he sido una firme defensora de valores territoriales, pero sabemos absolutamente que hoy la globalización nos impone a todos una mirada y una visión diferente; las cosas han cambiado, el mundo ha cambiado y sería de necios no cambiar también junto a ese mundo, al menos que uno sea tan importante como para lograr cambiar el mundo, como decía un filósofo italiano. Pero como no tenemos esa vocación de importancia sí tenemos la vocación de construir y profundizar aún más esa densidad y ese entramado entre chilenos y argentinos y yo estoy segura de que lo vamos a poder hacer porque ambos pueblos y ambos presidentes tenemos creo que la misma vocación: hacer crecer a nuestros países, hacer que nuestros habitantes vivan mejor, que puedan tener una mejor vida, optimizar los recursos, optimizar los esfuerzos y creo que lo podemos lograr, lo vamos a hacer. Tenga usted la plena confianza de que en esta Presidenta y en todo su equipo ustedes van a encontrar socios en la tarea de desarrollar esta región, que yo tengo mucha esperanza que va a ser de un gran protagonismo en el siglo XXI, por nuestros recursos naturales, energéticos, por nuestra potencialidad en materia alimentaria y también por nuestra capacidad científica y tecnológica que hemos estado desarrollando en una charla muy interesante con el señor presidente de Chile. Vamos a llevar adelante creo una muy buena asociación estratégica en ese sentido y estoy absolutamente convencida de que vamos a trabajar muy bien. En cuanto a los de su hermano, que me haga cargo, le comentaba que como todos lo he visto a través de la televisión, de los medios de comunicación, es tan simpático como usted Presidente, la diferencia es que se ha casado con una argentina, no con una chilena. Pero realmente quiero decirle que esta es su casa Presidente, como sé que Santiago de Chile es mi casa. Lo esperamos el 25 y allá estaremos el 18, no sé si me voy a animar a bailar la cueca, no creo que me dé para tanto, pero tenga la certeza del compromiso de profundizar todo esto que es muy importante y que va a valorizar realmente nuestra relación histórica, pero fundamentalmente no sólo por la historia como dijo usted sino también por el futuro. Coincido, no podemos cambiar una coma del pasado pero sí podemos pensar en un futuro mucho mejor para ambos países. Muchas gracias a usted y a todos los que lo acompañan. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Luego de esta presentación uno se siente más comprometido obviamente en el desarrollo de esta intervención. Pero lo cierto es que las relaciones comerciales entre ambos países, Estados Unidos y la Argentina, no son algo nuevo, como se acaba de señalar. Algunas empresas emblemáticas de los Estados Unidos de Norteamérica, como por ejemplo Ford Motors Company, llevan ya 98 años en nuestro país. Tomo este ejemplo porque hace aproximadamente dos días visitó mi despacho su CEO global para informarme que Ford Motors Company no solamente seguía en el país como desde hace 98 años, y realizaba una inversión muy importante, había hecho también una inversión importante hace dos años, sino que por primera vez Ford Motors iba a desarrollar en la Argentina una plataforma global para un nuevo vehículo, para un nuevo producto, que desde Argentina iba a colocar en todo el mundo.  Creo que esto que ya han hecho varias compañías internacionales en nuestro país, adoptar a la Argentina como una plataforma global para la colocación de nuevos productos, revela un poco la transformación que ha tenido nuestro país luego de lo que denomino el Big Bang del 2001 cuando en el país se produjo el default de la deuda soberana más importante que se tenga memoria, y que vio a partir del año 2003 un proceso de transformación en materia económica que, rápidamente voy a llevar los números para no aburrirlos con ellos, permitió que en estos años creciéramos un 64 por ciento en nuestro producto interno, que además lo hiciera en forma bastante horizontal: la industria creció un 47 por ciento, el comercio un 62 por ciento, la industria de la construcción un 101 por ciento, el sector de bancos un 90 por ciento.  Hemos por primera vez en nuestra historia llegado a los superávit gemelos, superávit fiscal y superávit comercial, inclusive por esas cosas el año pasado cuando por primera vez desde el año 1965 el comercio global cayó un 13 por ciento, la balanza comercial de la República Argentina logró su mejor performance histórica, 16.800 millones de dólares, nos faltaron apenas 20 millones de dólares para llegar los 17.000 millones, en un mundo que se caía, y realmente tuvimos un comportamiento en la economía muy importante. Según datos no oficiales nuestros sino de Naciones Unidas, luego de China fuimos el país con mayor actuación del Estado para hacer frente a lo que sin lugar a dudas el año pasado constituyó la crisis global más importante inclusive desde los años 1930.  Durante estos años nos ha permitido este superávit comercial y también la inversión extranjera directa, que por ejemplo en el año 2008 alcanzó un 23,6 por ciento de nuestro PBI, acumular un stock de reservas que en relación a nuestro Producto Bruto Interno es el más alto de la región. De apenas 8.000, 9.000 millones de dólares que tenía el Banco Central cuando le tocó asumir al doctor Néstor Kirchner como presidente de la República Argentina, hoy estamos en el orden de los casi 48.000 millones de dólares, habíamos llegado durante el año 2008 al récord de 50.000 millones de dólares pero bueno, la volatilidad de los mercados que se impuso a partir del último trimestre del año 2008, nos coloca hoy pero en un excedente muy importante, vuelvo a repetir que somos el país de toda la región con mejor relación entre las reservas y nuestro PBI.  Además hemos iniciado un proceso de desendeudamiento como nunca se vio en la República Argentina. En el año 2003 la relación de nuestra deuda con nuestro PBI rondaba entre 140 y 160 por ciento, que era, y lo admitían todos, una severísima restricción a cualquier crecimiento de la economía. Una de las claves fue precisamente el desendeudamiento de la República Argentina y también la salida del default. En el año 2005 se lanzó el primer canje de deuda con mucho éxito, con un 76 por ciento de aceptación quienes eran tenedores de los títulos soberanos de deuda, un 24 por ciento por distintos motivos no ingresó al canje. Pero ahora estamos nuevamente ante una oportunidad histórica para todos, para la República Argentina y para quienes también tienen títulos de la deuda, de abordar este segundo canje que se ha abierto a partir de presentaciones que hicieron tenedores privados de títulos, por la mitad prácticamente de lo que había quedado sin ingresar al canje del año 2005. Y donde creo ya aprobados los trámites de la SEC, no puedo revelar la oferta porque está en discusión, además la SEC se enojaría mucho y nos sancionaría, pero el ministro de Economía entiende que para el 14 ó el 15 de abril estaríamos en condiciones ya de formular nuestra oferta para finalmente salir del default en la República Argentina. Lo cual indudablemente no sólo va a ayudar a restablecer la imagen de un país que había defaulteado la deuda soberana más importante de su país, sino también permitir a nuestras empresas, tanto nacionales como extranjeras, acceder a mejores condiciones de crédito de financiamiento. En este lapso también del año 2003 a la fecha, estos son los números macro en materia económica pero hemos hecho otros números macro también en economía que tienen que ver con el lado social que tiene que tener también la economía. Durante décadas, durante 15 ó 20 años, la Argentina tuvo cifras de desempleo de dos dígitos. Nosotros hemos logrado generar en este proceso virtuoso de la economía más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, y por primera vez perforamos esos dos dígitos que realmente eran también una de las causas de crisis institucionales y políticas recurrentes, por lo que significan en materia de generación de pobreza e indigencia. E inclusive en este año 2009 que pasó, donde muchos presagiaban a través de los medios de comunicación que nuevamente se iba a disparar el índice de desocupación, hemos logrado mantener los vínculos laborales en una política que apuntó precisamente a eso.  Yo me acuerdo y quiero contarles a modo de anécdota una reunión que tuve con la Confederación General del Trabajo, que como ustedes saben es la organización gremial que representa a los trabajadores de mi país. Cuando se disparó la crisis allá por el último trimestre y primer trimestre tuvimos una reunión en la Casa de Gobierno donde me fueron a solicitar que impulsáramos leyes o reglamentaciones que por ejemplo impidieran o prohibieran los despidos, o bien retornar a lo que había sido la doble o triple indemnización como modo de desalentar los despidos. Y cuando vinieron con esas propuestas la verdad les dije: "miren, suenan bien a los oídos, pero yo estoy segura que ni bien los actores económicos piensen que esto va a suceder, el efecto va a ser exactamente contrario al que perseguimos y van a despedir muchísima gente. Yo les propongo a los trabajadores, les dije, que junto a las empresas nos asociemos en conservar los vínculos laborales de los trabajadores, porque no hay fantasma más temible, y yo sé que si hay un lugar en el cual lo entienden es aquí en Estados Unidos, que el desempleo, no solamente por lo que impacta el desempleo en términos sociales sino por lo que impacta en términos económicos. El que pierde el empleo es alguien que ya no consume, el que tiene temor a perderlo y no lo pierde restringe también su consumo, teniendo un efecto absolutamente negativo sobre la economía y sobre el comercio. Y estoy hablando de gente tal vez con alto poder adquisitivo pero que por temor a perder su empleo restringe su consumo y se crea un círculo vicioso donde en realidad en lugar de cuidar su empleo por no gastar a lo mejor terminar perdiéndolo precisamente por hacer eso al tener una caída la actividad económica.  Por eso uno de los desafíos más grande que tuvimos en el año 2009, un desafío de mi Gobierno, fue precisamente asociarnos con las empresas para cuidar el vínculo laboral a través de muchos instrumentos. El sector automotriz, que como ustedes saben de los bienes durables es uno de los que siempre tiene mayor impacto ante crisis de esta naturaleza, estuvimos durante los meses de enero y febrero con un uso de capacidad instalada de apenas el 22 ó el 23 por ciento. GM, Ford Motors, Volskwagen, Peugeot, Citroen y todas las grandes multinacionales.  Allí, con una gran madurez por parte de los gremios y también de las empresas, logramos acuerdos de vacaciones anticipadas, de jornadas no completas semanales, de reducción momentánea de los ingresos en un 20 ó en un 30 por ciento, de programas financiados por el Estado que denominamos REPRO, que eran un complemento que daba el Estado por determinado número de trabajadores y por actividad. No solamente en el sector automotriz, durante los meses de junio-julio tuvimos la gripe A y esto impactó terriblemente en la actividad turística y hotelera en ciudades clásicas como Bariloche donde estuvimos a punto de que se despidiera a más de 4.000 trabajadores. Porque claro, Brasil, nuestro gran cliente durante el tiempo de invierno en esquí, no venía por temor a la gripe A y salimos a cubrir con REPRO, ayuda a las empresas, para que no despidieran a sus trabajadores y sostener el vínculo laboral. Porque lo más grave que puede pasar en una empresa, en una familia, es que el jefe de personal tenga que redactar el telegrama de despido y la familia recibirlo. A ningún empresario le gusta despedir a sus trabajadores, porque sabe que sus trabajadores son los que le compran a otros, que también a lo mejor son proveedores de ellos y hay una interrelación entre todas las actividades que tiende a preservar el empleo, a los buenos salarios y al crecimiento el mercado interno, como uno de los reaseguros más importantes en la actividad económica. Y precisamente el impresionante desarrollo que tuvo el mercado interno a partir de un proceso de reindustrialización muy sostenido desde el año 2003, de negociación muy libre entre empresas y trabajadores en nuevos convenios colectivos de trabajo, lo que permitió un desarrollo del mercado interno muy fuerte, fue precisamente el que sostuvo este año 2009 que pasó, que creíamos iba a ser trágico y que realmente en materia de superávit comercial fue muy bueno. Pero también nos permitió ese mercado interno afrontar con mucha solidez una crisis, que de haber sucedido en otro momento de la Argentina, hubiera sida francamente devastadora. De hecho, crisis muy focalizadas o regionales como fue el efecto Tequila o el efecto Caipiriña, o el efecto de los Tigres Asiáticos, produjeron estragos en materia de desocupación o de decrecimiento de la economía argentina mucho más graves, mucho más letales que esta crisis global del año 2009. Lo cual nos hace por lo menos aceptar con tranquilidad que hemos gestionado en la dirección correcta. El tema de este nuevo canje también significa una nueva oportunidad para la República Argentina y para su prestigio internacional, y estamos muy confiados en que lo vamos a llevar muy bien adelante. La otra cuestión que también se ha suscitado en nuestro país es la de utilizar una parte de las reservas disponibles que tenemos en el Banco Central, que, reitero, somos el país con mejor relación entre PBI y reservas, para poder hacer frente a nuestros compromisos y vencimientos externos. Pese a que con el superávit comercial por ejemplo del año pasado estaríamos en condiciones de solventar un 113 por ciento los vencimientos, incluidos los vencimientos del sector intra público. Porque también la relación entre PBI y deuda ha variado, hemos pasado de aquel casi 160 por ciento a 49,8 por ciento entre PBI y deuda. Pero si uno separa los títulos que están en poder por ejemplo del Banco Nación o de la ANSES, en realidad el nivel de relación entre PBI y deuda es apenas del 30 por ciento. Si a esto le sumamos el bajísimo nivel de endeudamiento de nuestras familias, a diferencia de las sociedades de los países desarrollados que tienen un altísimo nivel de endeudamiento nosotros estamos con muy bajo endeudamiento, una banca muy solvente, una banca muy líquida, tal vez producto del crash del año2001 donde se tomaron medidas de regulación y de contralor muy eficientes; pero lo cierto es que esto nos permite hoy proponer el tema, no muchas veces entendido por algunos sectores de la oposición, de una utilización más inteligente de nuestras reservas. Como ustedes saben nuestras reservas, como las de todos los demás países, apenas reciben el 0,5 por ciento al año en Banca de Basilea por estar allí depositadas. Nosotros decidimos utilizar una parte de estas reservas para evitar tener que acceder a un mercado de capitales donde seguramente, producto de ese default de la Argentina, estaríamos en tasas de entre el 12 y el 15 por ciento, y además también receptando una idea. En la última reunión del G20 en Pittsburgh, realmente el Fondo Monetario Internacional propuso un uso diferente de las reservas por parte de los países, un uso más inteligente, que al mismo tiempo pudiera dar medidas que ayudaran a paliar la crisis. No hemos inventado absolutamente nada, no somos nada originales, simplemente cuando vemos que algo se puede hacer mejor lo tomamos y lo ejecutamos. Así que yo creo que este desarrollo que ha tenido la economía argentina, el hecho también de ser un país muy particular, porque junto a lo que tal vez resulte como más conocido de la Argentina históricamente, sus commodities, en realidad convengamos que ha influenciado mucho en el mundo, no solamente en la Argentina, el cambio en materia de intercambio comercial, con la aparición de los gigantes asiáticos obviamente los términos de intercambio se han modificado y por lo tanto el valor de los commodities, que siempre estuvo absolutamente depreciado frente a la manufactura industrial, ha tenido una reversión casi de 180° en cuanto a sus valores. Pero también debo decir que la apuesta de la Argentina -lo estábamos charlando aquí con una importante empresa americana que desarrolla actividades en nuestro país- es aportar al valor agregado, agregar mucho valor a todos nuestros commodities, porque creemos que también esa va a ser una de las claves de nuestro crecimiento económico. Pero yo les decía que junto a actividades tan tradicionales como la producción de commodities en la Argentina hemos podido desarrollar también actividades de altísimo valor agregado, como es el desarrollo de la industria del software. Importantísimas empresas globales, algunas de origen americano, otras de origen europeo, han trasladado sus operaciones en materia de informática, en materia de software, que antes estaban por ejemplo en la India o en otros países, a nuestro país. ¿A qué se debe esto? A que juntamente con la generosidad que la naturaleza ha tenido con la República Argentina en materia de territorio, en materia de climatología o de suelo, que nos ha convertido en grandes productores de commodities, con todas las inversiones que han acompañado este proceso, también tenemos recursos humanos altamente calificados que nos hacen ser elegidos por las grandes corporaciones internacionales como un lugar, como una plataforma. Y yo creo que esta es una de las transformaciones que estamos teniendo en la economía argentina, ser vistos por las grandes empresas o corporaciones no ya solamente como un mercado adonde ir a colocar sus productos, algo natural en cualquier actividad comercial, sino que también comenzamos a ser visualizados como un lugar de plataforma de negocios a escala global por la calidad en nuestros recursos humanos, por la competitividad de nuestra economía, un tipo de cambio competitivo que también nos hace ser una plaza atractiva, y condiciones macroeconómicas sistémicas que han permitido tener una gran rentabilidad a las empresas que operan en nuestro país. Por eso cuando nuestro embajador aquí en Washington, mi querido amigo Héctor Timerman, me hizo llegar la invitación de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos no dudé un instante en aceptarla y en venir a hacer esta suerte de conocernos. Les decía recién a sus colegas que compartieron una charla antes de entrar aquí, que venía a tomar la temperatura a la Cámara de Comercio Americana y al mismo tiempo para que la Cámara de Comercio Americana pudiera tomar la temperatura de nuestro gobierno, las ideas de nuestra Argentina, para poder tener un intercambio. Y con mucha amplitud, me encantó que su presidente me dijera: sabemos que siempre hay conflictos, además sería absurdo que no hubiera conflictos; yo le repetí una frase que me gustó mucho de quien me visitó ayer en su primer viaje al exterior, a la Argentina, que es el nuevo presidente de Chile, Sebastián Piñera, hoy leía declaraciones suyas en un diario de mi país y decía que solamente los muertos y los santos no tienen conflictos de intereses. Y la verdad es que me pareció una frase muy apropiada porque siempre hay conflictividad, es más, en la propia mesa hoy estamos compartiendo con empresas que por allí producen commodities y su principal plaza es un gigante asiático, y otra empresa también muy insigne de Estados Unidos que produce indumentaria; muchas veces veíamos como una cosa puede perjudicar a la otra o no, pero lo que es importante, me parece, es saber que siempre vamos a tener que administrar los conflictos. Porque esta es un poco la labor de los dirigentes, en todo caso como los dirigentes de una bolsa de comercio, su propio presidente me decía que tenía que estar administrando siempre conflictos dentro de los intereses de su propio país. Esto nos pasa también a quienes tenemos la responsabilidad no ya de conducir una cámara de comercio sino un país, en el cual ya no solamente tenemos que administrar conflictos comerciales, que digamos son un aspecto de la conflictividad que puede tener una sociedad, sino que además tenemos que administrar el conflicto social, el conflicto comercial, el conflicto político y las múltiples articulaciones y conectividades que cada uno de estos conflictos tiene entre sí. Así que el desafío es importante además, porque si todo fuera tan fácil para qué querría ser alguien presidente un país o presidente de una cámara de comercio. En definitiva sabemos que la tarea es difícil, el desafío es duro pero cuando uno puede exhibir resultados y cuando además puede articular esos intereses, destrabarlos, en donde cada uno tiene que saber que no va a tener que venir por el todo, porque no hay posibilidades de solucionar ningún conflicto de intereses ni de ninguna otra índole si alguna de las partes pretende el 100 por ciento. Con esa concepción es que creo que debemos abordar no solamente nuestras relaciones sino también en general las relaciones en un mundo que está muy conflictivo, muy conflictivo en lo comercial, muy conflictivo en lo político, y que va a tender a esto, porque de repente tenemos como un mundo de contradicción, un mundo globalizado, tan globalizado que ha dado también magníficas oportunidades porque hoy todo es on line, sabemos lo que pasa en cualquier lugar del mundo al instante, lo cual es una ventaja inestimable; y al mismo tiempo esta globalización crea también la necesidad de nuevas regulaciones, que es una cuestión que queremos plantear nosotros en el G 20, que la venimos planteando y creo que es clave, porque estamos en un mundo diferente pero funcionando con los instrumentos de un mundo que ya no existe más, de un mundo viejo en materia comercial y en todo tipo de materias. Muchas veces nos dicen por qué no nos ponemos de acuerdo Naciones Unidas, ¿cómo nos vamos a poner de acuerdo en Naciones Unidas si en realidad fue creada y está funcionando como un sistema que dividía al mundo en dos partes y donde el riesgo era el holocausto nuclear? Hoy son otros los riesgos, esas cosas han desaparecido definitivamente, hay mundo que se ha transformado, se ha transformado en lo político, en lo comercial, se ha transformado en lo económico, en lo comunicacional, donde la revolución ha sido impresionante. Hablo de una verdadera revolución en materia de comunicaciones, que además impacta en todas las otras actividades, yo digo que es lo que la imprenta o el libro fue a la civilización que surgió, yo creo que las comunicaciones, la red, la internet impactan en toda las actividades económicas, sociales y políticas. ¿Que se requiere entonces? De nuevas regulaciones, de nuevos instrumentos que nos permitan reordenar un mundo diferente donde vamos a tener que relacionarnos de manera diferente. El fracaso de la ronda de Doha no es un capricho ni una casualidad, tiene que ver con no habernos sentado a diseñar o comprender que este mundo diferente exigía un modo de negociación y de regulación diferente al que se tenía hasta hace dos décadas. Es aparte impresionante la vertiginosidad de los cambios. Antes uno tenía que esperar 30, 40, 50 ó 60 años para ver cambios, ahora los cambios suceden así, en un minuto. También en materia de regulaciones de capitales para el sector financiero, algo que vamos a tener que abordar también definitivamente para evitar la volatilidad de los mercados y para no volver a una cuestión que ustedes van a compartir conmigo porque debemos recuperar de vuelta el valor del dinero, pero para que ese dinero intervenga en la producción de bienes y servicios para producir más y mejores servicios, entendiendo que el dinero por sí mismo no puede reproducirse porque finalmente terminan formándose burbujas que de una u otra manera terminan estallando y arrasando con economías, países y fundamentalmente también los derechos de los que normalmente son los más vulnerables en todo este tipo de cosas y que son las familias y los trabajadores. Así que no quiero extenderme más, no sé si habré cumplimentado ya los 30 minutos que se me habían asignado, yo soy muy respetuosa de los tiempo asignados. Sólo decirles esto: Argentina es una muy buena oportunidad de negocios y además la reinserción de Argentina en el mundo, como decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, como un actor global importante, porque además de tener relaciones comerciales con los Estados Unidos también compartimos valores en cuanto a democracia, en cuanto a lucha contra el terrorismo internacional, el narcotráfico, cuestiones que también hoy tienen que ver con la vida moderna y contemporánea e impactan en las relaciones económicas, en las expectativas de una sociedad. Todo hoy está mucho más vinculado e interrelacionado que hace unos años. Lo verdaderamente desafiante, lo verdaderamente emocionante, es poder decodificar este nuevo mundo y así como se pudo construir una regulación de funcionamiento durante muchas décadas, con sus defectos, volver a construir una nueva regulación para una organización más justa y equitativa en este mundo global. Argentina quiere ser un actor importante en estos términos, en los términos de valores económicos, en los términos de asociación entre empresas de mi país y empresas extranjeras. Le decía recién a una de las ejecutivas que estuvo compartiendo conmigo unos minutos antes, perteneciente a la industria farmacéutica, una industria que tiene un gran desarrollo y precisamente fue uno de los sectores que por ejemplo el año pasado, pese a la caída del comercio global, pudo exportar más inclusive que el año anterior, que había sido un año récord en materia de exportaciones, que estamos dispuestos también a nuevas formas y las nuevas formas son las asociaciones inteligentes que tenemos que hacer entre empresas argentinas y empresas americanas, de modo tal de enfrentar en forma conjunta este mundo globalizado y viendo a la República Argentina, mi país, como una nueva y buena plataforma de negocios para todos. Muchas gracias. PREGUNTAS Y RESPUESTAS EMPRESARIO.- Señora Presidenta, sus comentarios realmente nos animan mucho para que nosotros, el sector del empresariado de los Estados Unidos, podamos esforzarnos más, para que el futuro de las relaciones económicas entre nuestros países sean aún más estrechas y de provecho mutuo. Tenemos algunas cuantas preguntas que hemos coleccionado y tenemos algunos pocos minutos para hacerlo, la primera - señora Presidenta- las empresas estadounidenses, como usted mencionó, tienen una larga y positiva historia en la Argentina, una historia de ser socios con los argentinos. Sin embargo, en los últimos años, hemos visto un entorno empresarial global más difícil, de recesión en los Estados Unidos, de caída del comercio internacional y hemos visto más desafíos para las empresas ¿qué se puede hacer para asegurar que la tradición positiva de la inversión estadounidense en la Argentina continúe en el futuro con la creación de empleo que implica? PRESIDENTA.- Yo creo que - no sé si lo dije aquí o allá porque como tuve dos escenarios, no me acuerdo lo que dije en uno y en el otro - pero ustedes saben que hay más de 500 empresas americanas con inversiones en nuestro país, que de las 100 empresas líderes de Estados Unidos la mitad de ellas tiene inversiones en nuestro país. Pero que además el superávit comercial, que yo les dije que había sido muy importante para la República Argentina, no fue por Estados Unidos, al contrario, ustedes han mejorado muchísimo. Por primera vez, a partir del año 2006, que tenemos la primera balanza comercial negativa con los Estados Unidos por 222 millones de dólares volvimos a tener balanza negativa 2007-2008 y también en el 2009, así como tuvimos nuestra mejor balanza comercial global tuvimos nuestra peor balanza comercial bilateral con Estados Unidos porque fue más el saldo favorable para Estados Unidos, en 1.750 millones de dólares; no digo mala porque en realidad obviamente uno tiene que tener la apertura para lograr colocar sus productos mejor, pero en definitiva creo que este intercambio comercial refleja un mejor posicionamiento en el sentido de comercio, ya que estamos en la Cámara de Comercio de los Estados Unidos, por parte de EstadoS Unidos hacia mi país, la República Argentina. Yo creo que uno de los elementos, que además expuse en mi intervención, fue precisamente el tema de la asociatividad. También el tema de que las empresas en la Argentina han logrado..., voy a comentar un caso, una empresa emblemática de los Estados Unidos, G.M., General Motors, el año pasado le dimos un préstamo desde la ANSES, que es quien administra los recursos de los trabajos a General Motors Argentina para que pudiera terminar el modelo que iba a presentar, que había anunciado antes de la crisis, y que luego después de la crisis, con lo que pasó con G.M. aquí en Estados Unidos la casa matriz no financiaba este nuevo auto, que además tiene mucho éxito y se vende muy bien en la República Argentina. Y fue esta Presidenta la que le dio un préstamo a General Motors. El día que fui a la planta de Rosario a celebrar la ceremonia de la entrega del préstamo yo les decía que si en mi época de estudiante universitaria me hubieran dicho que yo iba a ser presidenta de la República Argentina y que además, cuando ocupara ese cargo, le iba a dar un préstamo a General Motors hubiera dicho: "usted está loco, no sé si voy a ser Presidenta, pero lo que sí sé que jamás le daría un préstamo a General Motors en la Argentina". Y miren cómo ha cambiado el mundo, esto es lo que yo hablo de los cambios del mundo, y con el mundo tenemos que cambiar todos. Esto fue muy beneficioso no solamente para General Motors sino para la Argentina, porque en definitiva la ayuda fue para General Motors que empleaba trabajadores argentinos, ingenieros argentinos, consumía las autopartes que se producían también gran parte de ellas en nuestro país. Así que en realidad me parece que la clave para la asociación - no solamente en este caso con las empresas americanas, sino como regla general de un país frente al mundo - es que ganen los dos, que gane el país. ¿Y cómo gana el país? A través de generación de puestos de trabajo, de salarios, de valor agregado, de producción nacional y de ayudar a conquistar nuevos mercados en el exterior. Les doy el ejemplo de G.M. porque es una empresa muy insigne de aquí de Estados Unidos, y cómo desde el Estado argentino les dimos un préstamo ante la imposibilidad de hacerlo su casa matriz para salir adelante. Obviamente no es tampoco para que se lo tomen en serio y todos vengan a pedir préstamos, estábamos hablando de un problema de crisis que había en su casa matriz y no tuvimos prurito ni prejuicios ideológicos, en absoluto. Estábamos cuidando una empresa que invirtió en la Argentina, que estaba en la Argentina, que se quería quedar y obviamente tenía trabajadores argentinos. Esta es la lógica del Gobierno, para G.M y para cualquier otra empresa que esté en la Argentina. EMPRESARIO.- Presidenta, la piratería es un problema global y si no me cree lo puede ver en las calles de Washington, ¿eh? PRESIDENTA.- O en las Islas Malvinas... EMPRESARIO.- El robo de la propiedad intelectual disminuye el valor de la innovación y la creatividad y destruye el empleo, ¿cómo describe usted la política de su gobierno con respecto a la promoción de la innovación y la protección de la propiedad intelectual? PRESIDENTA.- Yo sé que uno de los conflictos, digamos más importantes, que tuvimos entre Estados Unidos y Argentina, no durante nuestra gestión sino con anterioridad a nuestra gestión, yo creo que allí apunta su pregunta - tal vez usted no se animó a decírmela completa, pero yo se la voy a completar - fue el tema de patentes medicinales, que fue un conflicto que dividió o creó problemas comerciales entre Argentina y Estados Unidos, el propio Congreso porque además no era sólo un problema del gobierno o del Poder Ejecutivo, sino que esto fue producto también de una legislación del Parlamento argentino, en donde obviamente están representados todos los partidos políticos, y allí se pusieron de acuerdo - por esas cosas raras de la vida, digo yo siempre - tanto opositores como oficialistas en el tema de dar una determinada protección a la industria farmacéutica local. También es cierto que se subsanó esto con el acuerdo que se hizo en el año 2002, antes de nuestro gobierno con la industria farmacéutica, pero lo cierto es que mi país tiene una profusa legislación en cuanto a la protección de la propiedad intelectual. Lo que también defiende mi país es el tema de la jurisdicción local para la resolución y solución de conflictos, como sucede en casi todos los grandes países desarrollados. Pero coincidimos en que la piratería es uno de los temas del comercio; lo que usted dice de los vendedores por allí ambulantes, que no pagan impuestos y que por lo tanto no compiten en iguales términos que aquel que está asentado, paga sus impuestos, tiene sus empleados registrados, etc. no es un fenómeno que esté únicamente en las calles de Washington, sino que es un fenómeno global. Pero yo también creo que junto al tema de una fuerte legislación internacional en materia de piratería, puede ser desde películas o lo que fuere, creo que también mucha de esa competencia desleal - como usted decía - en las calles de Washington tiene que ver con un sistema que no ha sido capaz de generar la suficiente cantidad de trabajo para tener formalizado a todo el sector laboral. Qué mejor que tener formalizado todo el sector laboral, porque yo no creo que nadie que venda en las calles esté contento de vender en las calles. A lo mejor le gustaría ser un trabajador con obra social, con cobertura de salud, con sueldo a fin de mes, con posibilidades de ser un trabajador en blanco y con posibilidades de acceder al crédito para tener una vivienda, etc. Creo que el problema es más profundo. En el caso de la piratería en mi país hay una fuerte legislación contra todo lo que sea de ese tipo de actividades. Pero yo creo que se refería fundamentalmente a ese problema que se había suscitado en la Argentina con la industria farmacéutica, que fue superado por esta acta del año 2002, pese a que no nos separaron todavía del listadito que tenían ahí, el Embajador mueve la cabeza... ya lo vamos a lograr, ya nos vamos a poner de acuerdo definitivamente como lo hicimos en el año 2002. EMPRESARIO.- Señora Presidenta, ¿cuál es el futuro de la energía nuclear en la Argentina? PRESIDENTA.- Ese es un tema muy importante porque en toda América, luego obviamente de Estados Unidos y Canadá, la República Argentina es el país de más desarrollo en materia de tecnología nuclear, tecnología no de carácter ofensivo ni defensivo, sino fundamentalmente apuntado a energía y medicina. Nuestra utilización, nuestra producción, nuestro know how, nuestro conocimiento en materia de energía nuclear siempre ha sido con un marcado tinte científico tecnológico, de aprovechamiento y mejoramiento de la calidad de vida de las sociedades. De hecho estamos desarrollando nuestra tercera central nuclear, Atucha II, que fue precisamente, hace pocos días, visitada por el titular de la OIEA, el señor Amano, que realmente quedó maravillado por la calidad de nuestros científicos.  Nosotros tenemos dos institutos emblemáticos, el Balseiro y el INVAP y estamos en un proyecto, conjuntamente con la NASA, somos el único país de toda Latinoamérica que tenemos un proyecto conjunto con la NASA y estamos desarrollando, por ejemplo, la plataforma de un satélite para medir la salinización de los océanos y cómo impacta esto en el cambio climático. Lo estamos haciendo con técnicos de la NASA y técnicos argentinos, en Bariloche, República Argentina, provincia de Río Negro; hemos vendido reactores nucleares a Argelia, a Egipto, pero también a Australia, donde competimos con los franceses, que ustedes saben que en materia nuclear son unos competidores muy fuertes y el diseño, proyecto, ejecución, fabricación y puesta en marcha fue ganado por la Argentina. Esto fue hará cosa de dos o tres años, estábamos compitiendo también con Francia por el reactor nuclear más importante de Europa, que está colocado en Holanda, donde ya era obsoleto el que estaba y tenía que ser renovado. Debido a la crisis económica se bajó la licitación, pero creo que teníamos fuertes probabilidades de ganarla, porque en realidad también estamos desarrollando, y esto sí es único, reactores nucleares chicos, de menor magnitud a los que ya tenemos, de por ejemplo que podrían generar una energía de 23, 25 megas, para pequeños lugares, para pequeños pueblos. Estamos desarrollando la plataforma, ya tenemos el combustible, en realidad somos en materia nuclear - por eso nos invitaron a Washington el lunes a la noche, a la cena y a la reunión del martes, pero realmente podemos sí en serio decirlo y esto no es discurso, debemos ser uno de los pocos países que no tiene traducción militar en lo nuclear ni ofensiva ni defensiva. Porque bueno es decirlo, esta reunión que va a tener lugar el día martes, habla sobre limitaciones al uso de la energía nuclear en el campo de lo civil, pero nada dice sobre la energía nuclear en el campo de lo militar, porque si no habría dos o tres países que no vendrían a la reunión. Así que en ese sentido creo que nuestro país en materia de inversión para todas aquellas empresas que les importe el desarrollo nuclear y también el desarrollo de satélites y radares, estamos también construyendo radares para aviación de uso civil y de uso militar con tecnología y técnicos argentinos, también en el INVAP; así que para todas aquellas empresas que quieran desarrollar este tipo de energía, de actividad, la Argentina creo, sin desmerecer a ningún país de Latinoamérica, fuera obviamente de Estados Unidos y Canadá, somos el país más importante de la región.Arte, costumbres, vestuarios, todo lo que significa la cultura, la identidad y la experiencia de los argentinos van a estar en este complejo de museos y eso constituye una distinción que reconoceremos y que nunca olvidaremos. Pero permítanme, porque estamos dentro del complejo en un lugar muy especial, como es el de los pueblos originarios de nuestra América, tener algunas reflexiones acerca de esto. Por esas raras casualidades, los últimos dos viajes que hice al exterior fueron a Perú y a Bolivia. En este último caso, en Bolivia, los aimará, me distinguieron con sus costumbres que eran un poco más livianas que la manta que me han puesto, porque me colgaron, como es costumbre de agradecimiento a la Madre Tierra, algo así como dos kilos de verduras aproximadamente de mi cuello, en un gesto de afecto que realmente valoré mucho, pero que le decía yo al Presidente Evo Morales, "Evo, me tengo que sacar esto porque me estoy cayendo y voy a quedar con tortícolis, así que, dejame las flores -las flores eran fantásticas- y nada más". Y bueno, ahí negociamos, pude sacarme las verduras y las frutas y quedé con un inmenso y maravilloso collar de flores que, realmente, demuestran el reconocimiento y el cuidado de los pueblos originarios hacia la Tierra, la Madre Tierra, la Pachamama que, en definitiva, hoy toma el nombre más moderno y contemporáneo de medio ambiente para los ecologistas pero que, en realidad, los primeros ecologistas, no promocionados ni esponsoreados por firma alguna, fueron, precisamente, los pueblos originarios. Ha sido para mí un inmenso honor la canción que cantaron porque, conjuntamente con la manta, me sentí como en "Danza con lobos", como protagonista casi de una película americana. Realmente les quiero agradecer porque fue una cosa muy linda, muy demostrativa además, de lo que es la cultura originaria americana. Finalmente, quiero referirme a lo que va a ser, mejor dicho, este proyecto que va a tener lugar en el año 2013 y que pretende y quiere recorrer el Camino del Inca y referirme, en particular, a la cultura incaica. Sin lugar a dudas, la cultura inca es la cultura más fuerte, más dominante de toda la América del Sur como fue la de los mayas en Centroamérica y la de los aztecas en México. La cultura inca, además tiene, como lo indicaba quien me precedió en el uso de la palabra, una fuerte presencia en no menos de seis provincias argentinas. Y yo querría sugerirles que pudieran incluir, ya que lo van a hacer en el año 2013, un hallazgo arqueológico muy importante que tuvo lugar en mi país, en la provincia de Salta, precisamente con otra ruta, que no era la ruta "yal", sino la ruta del sacrificio, de la cultura donde encontraron a las tres momias jóvenes, "La Doncella", "La Niña del Rayo" y "El Varón", que datan de más de 500 años y que realmente hablan también de una cultura que impregnó toda la historia precolombina pero que todavía impregna la cultura actual de todos nuestros pueblos en el norte de nuestras provincias y, fundamentalmente, en lo que es el Estado Plurinacional de Bolivia y también en Perú y en Ecuador, se observa, con mucha fuerza, la presencia de esa cultura. Finalmente, agradecer la dedicación de hombres y mujeres a recrear, a poner en conocimiento de las nuevas generaciones lo que es la cultura de los pueblos originarios y hacerlo también de esta manera, dentro de la modernidad, respetando las formas y los materiales que se emplearon. Cuando ingresé aquí al Museo, le decía a quien me guiaba que el aspecto era el de las Rocallosas, que me hacía acordar a las Montañas Rocallosas cuando uno entraba al Museo y él me comentaba que las piedras que revisten la fachada exterior de este edificio, son precisamente muy cercanas a las Montañas Rocallosas. Y mi guía me explicaba que, además, las formas son las de una mujer, porque la Pachamama, la naturaleza es también una mujer. También quiero agradecer a los argentinos que ya no viven en la Argentina pero que promocionan el arte argentino que, realmente, es muy bueno. Estoy segura que la muestra va a ser estupenda. Estuve mirando quienes van a estar presentes además de Guillermo Kutika, Daniel Santoro, León Ferrari y de otros tantísimos pintores argentinos, lo que, seguramente, va a constituir un éxito. Agradecerles además el esfuerzo de difundir el arte y la pintura argentina en este lugar, en este país y en el Bicentenario de la Argentina. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)"Quiero felicitar a mis colegas por medidas sustanciales que se han tomado en esta cumbre", señaló Obama, quien destacó especialmente que "Argentina y Pakistán han anunciado nuevas medidas para fortalecer la seguridad portuaria" y "Argentina y otras nacionales han convenido fortalecer alianzas y tratados internacionales que son la esencia de estos esfuerzos". Para el mandatario norteamericano, "proteger los materiales nucleares requiere un esfuerzo sostenido", y por eso dijo que "nuestros representantes volverán a reunirse en forma periódica". "Esto no solamente afianza la seguridad de Estados Unidos, sino que afianza la seguridad mundial", aseguró. Asimismo, Obama dijo que resulta "alentador" que "los esfuerzos que durante muchos años se han visto estancados finalmente estén dando frutos en esta cumbre". Y agregó: "Tenemos líderes mundiales que han anunciado que este es un compromiso real, y yo creo que ellos lo han tomado en serio". Por otra parte, el mandatario norteamericano instó a todos los países poseedores de armas nucleares a reducir sus arsenales, y a los no poseedores a renunciar a tener armas de ese tipo.Muchas gracias a todos y a todas; señor Presidente de la Federación Rusa, Dmitri Medvedev; comitiva que lo acompaña y a todos los presentes: realmente nos sentimos hoy muy conmovidos porque no debe ser casualidad - yo no creo en la casualidades, sí creo en las señales, siempre lo repito- que justamente en nuestro año del Bicentenario, en nuestros doscientos años de historia, nos visite por primera vez un Presidente Ruso, justamente en los 125 años de relaciones diplomáticas entre ambos países.  Recién Dmitri señalaba el tango, la cultural; los rusos y rusas que vinieron a vivir aquí, ustedes sabrán que principios de siglo más de 200 mil llegaron desde Rusia y constituye la comunidad rusa en la comunidad más grande de toda Latinoamérica. Pero además, así como al Presidente ruso y a los rusos les maravilla el tango y la cultura argentina, nuestra historia, qué podemos decir los argentinos de Chejov, de Dostoiesvki, de Tolstoi, qué podemos decir no del tango, pero sí del ballet ruso, de Maia Plisiétskaia, Rudolf Nureyev están todavía presentes en la memoria de nosotros, la escuela del ballet ruso ha sido cátedra en el mundo.  Creo que también la presencia por primera vez de un Presidente ruso marca tambièn un mundo diferente, porque que no haya visitado la República Argentina nunca un presidente ruso no era producto de una casualidad o una maldición gitana, era simplemente de un mundo repartido, en el cual estaba vedado el acceso de unos a otros, en determinadas regiones del planeta.  Tenemos que celebrar no solamente entonces, hoy, la visita del Presidente Ruso, sino también la visita de un nuevo mundo diferente, donde no hay parcelas, donde hay actores, nuevos actores globales y también celebrar la existencia de una América del Sur diferente, en la cual hombres y mujeres con responsabilidades institucionales, con distintas historias, no siempre coincidentes en todo, pero si en un punto: constituir a nuestra América del Sur en un lugar donde ningún país, donde ninguna potencia pueda considerarse propietaria de este espacio de tierra, de historia, de identidad en la que somos propietarios quienes vivimos y nacimos en esta tierra.  La presencia de Dmitri Medvedev es precisamente para celebrar este nuevo mundo, en donde es necesaria la cooperación, en donde es necesaria la asociación y hoy hemos celebrado importantes acuerdos que seguramente van a desarrollar no solamente el comercio, que por ciento ha crecido muchísimo desde el año 2003, se ha multiplicado, sino a profundizar precisamente en proyectos y en donde podamos servir también en nuestro espacio geográfico, en nuestro espacio nacional como un lugar muy importante para el desarrollo de inversiones en la región, en forma conjunta.  Ayer participábamos, junto al Presidente de Rusia y a otros 45 mandatarios, de un encuentro muy importante que también marca ese mundo nuevo, y que también marcan los nuevos desafíos que tiene el mundo que hoy tenemos que vivir.  Si el siglo XX se caracterizó por un mundo bipolar, separado por las ideologías, dividido y partido en dos, este siglo XXI con nuevos actores muestra también nuevos desafíos. Ayer estuvimos precisamente compartiendo una Cumbre, en la cual se abordó una cuestión tan terrible, como es la del terrorismo global y la seguridad nuclear, dos elementos muy importantes en este siglo que viene y aprovecho nuevamente la oportunidad para expresar la solidaridad de todo mi pueblo, tal cual lo hemos hecho con los terribles atentados que sufriera, hace pocos días, la ciudad de Moscú.  Nosotros también, señor Presidente, conocemos el flagelo del terrorismo, actos que atacan en forma indiscriminada y por lo tanto causan precisamente esa palabra: terror en las sociedades. Es el compromiso de luchar inteligentemente contra este flagelo lo que nos debe unir hoy a todos los países, no solamente los que participamos ayer, en este encuentro, que obviamente eran países que tenían cierto desarrollo nuclear y por eso fueron invitados, sino también hacerlo en el ámbito de las Naciones Unidas, que es el ámbito que nos comprende a todos y fundamentalmente rescatar lo que yo creo que debe ser la clave para enfrentar este y todos los desafíos que tengan lugar en este siglo, tan complejo, donde conviven el adelanto tecnológico que jamás tal vez se pensó en alcanzar, y por otro parte el atraso, que a mi criterio significa, el enfrentamiento por cuestiones religiosas. Parece una cosa contradictoria, un mundo ambivalente, pero creo que es el mundo que tenemos y creo que entonces el multilateralismo para enfrentar todos y cada uno de estos problemas es la clave, abandonar definitivamente ese mundo unilateral donde uno podría decidir por todos porque el resultado no ha sido bueno. Creo que entonces lo que hicimos ayer en Washington, lo que estamos haciendo aquí con su presencia por primera vez un Presidente Ruso en nuestro país, contribuye a construir ese multilateralismo, esa idea de cooperación, de asociación entre los países para superar los problemas y poder seguir generando progreso y bienestar para nuestros pueblos, que ya no se traduce solamente en una cuestión económica, sino como bien veíamos, ayer, en una cuestión de seguridad y de seguridad en serio porque en definitiva las escenas, que nos han tocado vivir a nosotros, que hemos visto en otras partes del mundo frente a ataques de esta naturaleza son francamente desoladoras para el espíritu, para la vida y atentan fundamentalmente, apuntan creo yo a minar el espíritu de las sociedades.  El desafío entonces es contestar esto con inteligencia y eso creo que ha sido lo que hemos hecho en el día de ayer, es lo que estamos haciendo hoy: dando muestras concretas de qué mundo queremos, qué sociedad pretendemos.  Quiero agradecer la presencia de usted, en mi país, la de toda su comitiva y brindar por la amistad entre Rusia y Argentina; Argentina y Rusia y el compromiso absoluta por parte de esta Presidenta de encontrar todos los caminos, y todos los instrumentos para profundizar esa relación para el bienestar de ambos países y como un aporte también al bienestar de la comunidad internacional, así que brindo entonces por la amistad de Rusia y Argentina y por un mundo mejor para todos nosotros. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente del Banco Nación, querido amigo Juan Carlos Fábrega: estamos muy contentos de poder presentar esta línea de créditos para la vivienda única, que además de ser para vivienda única también es única modalidad en todo el sistema bancario argentino por las características de la tasa, por las posibilidades de amortización por adelantado evitando los intereses. Ustedes saben que los intereses son obviamente la ganancia que tiene el banco o el sector financiero, acá no queremos ganar en el banco, queremos que ganes vos, como dice la publicidad, y por lo tanto tiene una modalidad que no se encuentra en ningún otro banco nacional o extranjero, porque creemos fundamentalmente en el hecho de que el Banco Nación debe ser un banco de fomento como ha sido toda su historia. Por eso esto que estamos presentando hoy, que va con montos de hasta 360.000 por vivienda, con tasa fija en los 3 primeros años, luego variable, pero siempre con el tope del ingreso o del índice o la variación del índice salarial del INDEC, es la garantía frente a la incertidumbre que siempre tiene un tomador de crédito cuando va a sacar su casa qué va a pasar si cambia la tasa, si cambian las condiciones económicas; lo que siempre ha sido el temor frente a lo que constituye, creo, un ícono en los argentinos que es el derecho y las ganas de tener la vivienda y el techo propio, nos viene de nuestros ancestros italianos y gallegos, el ladrillo, la casa propia, esto lo digo por experiencia. Entonces esta operatoria que hoy estamos presentando realmente es única, podemos decirlo, en el mercado por lo ventajosa. Y esperamos, me decía Juan Carlos cuando recién llegaba, que vamos a dar por lo menos entre 15.000 este año y 20.000 créditos con esta nueva línea que se van a sumar a los ya 52.000 créditos otorgados por el Banco Nación en materia hipotecaria, que también se suman desde el Estado, desde otro espacio, del aporte desde la ANSES al Banco Hipotecario Nacional en plan que yo anuncié el 18 de mayo del año pasado, 7.779 créditos otorgados o a punto de otorgarse en este plan, con lo cual estamos dando una política que tiene que ver con un sector que no resulta beneficiario de los planes sociales. Porque si hablamos de vivienda, estamos hablando en este espacio, en este segmento de un plan destinado fundamentalmente a los sectores medios, a aquellos que por su capacidad adquisitiva, por su nivel salarial obviamente no ingresan en los planes federales de vivienda, que dicho sea de paso también ya hemos otorgado más de 400.000 soluciones habitacionales en el país constituyéndonos -y lo digo con mucho orgullo- en el gobierno que más viviendas ha construido en la historia de los últimos años, creo que en la historia de la Argentina, lo cual constituye un motivo para celebrar entre todos, de la misma manera que tenemos que celebrar esta recuperación que estamos viviendo en materia económica. Ayer y antes de ayer, ustedes saben que participé de encuentros en Washington, me preguntaban muchos presidentes, muchos mandatarios, inclusive el presidente de los Estados Unidos y ayer el presidente de Rusia, cómo hemos vivido el año 2009, cómo fue el comportamiento, y realmente es asombroso, asombra el comportamiento que ha tenido nuestro país, nuestra economía, donde hemos privilegiado por sobre todas las cosas la demanda agregada para mantener el consumo y al mismo tiempo, con un sistema financiero bancario solvente como el que hemos tenido, hemos podido destinar nuestros recursos fiscales a sostener esa demanda agregada y no como ha sucedido en los países desarrollados donde los recursos fiscales tuvieron que ser orientados a sostener el sistema bancario porque si no se caían todos los bancos. Creo que esta es una tarea que hemos hecho todos los argentinos y que la vamos a seguir haciendo. Ayer firmamos importantísimos convenios en materia de cooperación y de inversión estratégica con la Federación de Rusia, mañana también nos visita el Primer Ministro de Vietnam, que también está muy interesado en venir al país. Creo que estamos poniendo a la Argentina en el mundo, no solamente en materia de relaciones internacionales, sino también que sea vista como yo siempre pensé que deberíamos ser, no solamente un lugar donde vengan a vendernos o a invertir para nuestro propio mercado interno, sino también como una plataforma de negocios para el mundo y para la región, y lo estamos logrando entre todos con mucho esfuerzo, con mucha gestión. No es viento de cola, al contrario, el viento venía como digo yo, en contra y la marea también en contra, venía viento de frente, no de cola, pero hemos tenido un modelo económico muy sólido instalado desde el año 2003 que es lo que nos ha permitido en realidad sortear estos momentos difíciles. Cuando por allí uno lee o mira televisión y ve que están tardando dos meses para entregar un auto o ve que está todo el sistema colapsado porque además hemos tenido una cosecha con un rendimiento por hectárea como no se veía hace décadas, y por ahí algunos se quejan porque hay mucha cola en los camiones o porque tienen que esperar dos meses para que le renueven el auto, bueno, son inconvenientes pero convengamos que son inconvenientes bastante más agradables que los inconvenientes que se pueden tener en otro momento de estrechez económica. Si a esto le sumamos el tema de la Asignación Universal, de la política que hemos tenido en materia previsional, que es precisamente lo que ha sostenido la demanda agregada, podemos decir que hemos hecho todos un gran esfuerzo para no detener el crecimiento que además, dicho sea de paso, en este primer trimestre del año 2010 el índice de la actividad económica da un crecimiento de la economía de 5.4 y de marzo a marzo contra marzo un 6 por ciento. Yo he visto estos números, he visto los números de países desarrollados, de países muy importantes en el mundo, los de la región también, y podemos decir que son números muy fuertes que demuestran que estamos en el camino justo, en el camino acertado, en la orientación que tenemos que tener para seguir construyendo, en este año del Bicentenario seguir con ese crecimiento que ha sido el más importante de los 200 años. También no puedo dejar de referirme a algunas circunstancias que hemos vivido en el día de ayer en el Parlamento Argentino, muy cortito pero no puedo dejar de decirlo; no pude ver todo lo que pasaba porque estaba atendiendo al presidente de Rusia, pero luego pude enterarme que se pretendió aprobar una ley que requiere por la Constitución de la Nación Argentina mayoría calificada, la mitad más uno de la totalidad de los miembros, y que quien ejerce la presidencia del Senado la dio por aprobada sin respetar los números de la Constitución. Es algo que nunca se vivió. Yo he sido senadora, he sido legisladora desde 1995 y también he seguido obviamente la cuestión política desde siempre, pero a mí me tocó ser senadora luego de la Reforma de la Constitución precisamente, que introdujo mayorías calificadas para determinado tipo de leyes. Por ejemplo, cambio en la distribución de los impuestos, inciso tercero del artículo 75 de la Constitución Nacional, contundente, no hace falta ser abogado ni jurista, simplemente saber leer y tener comprensión de texto, se requieren 37 votos en el Senado porque es una mayoría calificada lo mismo que para reformar el Consejo de la Magistratura o reformar partidos políticos o reformar el régimen electoral. ¿Por qué ha sido esto? Yo fui constituyente también, con esto se ha querido asegurar que ninguna mayoría circunstancial y que no respondiera realmente a la totalidad del Cuerpo, pudiera modificar cosas tan importantes o afectar cosas tan importantes como la distribución de los impuestos, como la administración de la justicia, como los derechos políticos a través de regímenes electorales o régimen de partidos políticos, y por eso, para la modificación de estas leyes el Constituyente siempre exige tener el quórum, el número del quórum que es tener la mitad más uno de todos los miembros. Y además ha sido este el comportamiento de las Cámaras desde el ´94 hasta al fecha invariablemente. Bueno, me enteré que por la madrugada se dio por aprobado entre comillas, porque obviamente no existe, y yo pido muy humildemente desde este lugar un retorno a la Constitución. Nadie pide que retornen al espacio político en el cual fueron electos, nadie pide que retornen a la plataforma y al compromiso frente a la ciudadanía, la libertad es libre dice un amigo mío y que todos tiene derecho a tomar las decisiones que quieran, pero uno no es cuando cuenta los votos un croupier en el Senado, es un funcionario de la Constitución y no debe cantar los números solamente, sino además hacer cumplir lo que establece fundamentalmente la Constitución. Así que con mucha humildad les pido que recapaciten y que recapacite fundamentalmente quien juró, junto conmigo, cumplir y hacer cumplir la Constitución. La Constitución exige un número calificado para determinado número de leyes y creo que esto debe ser cumplido. No es por mí, no es por el Gobierno, no es por la administración, es simplemente porque queremos vivir en democracia, queremos vivir en serio dentro de las instituciones y una violación de esta naturaleza hace insostenible decir que se defiende la República, que se defienden los valores democráticos de la Constitución. Yo así lo espero, porque están yendo bien las cosas, la Argentina está siendo mirada de otra manera en el mundo. Quiero también, aunque no esté presente, felicitar a Mercedes Marcó del Pont (aplausos), a quien le tocó presidir antes esta casa y que realmente es una funcionaria que no merecía el tratamiento que se le dio, más allá de que se compartiera o no lo que había hecho, porque es una persona realmente intachable y creo que no merecía ese tratamiento. Quiero desde aquí felicitarla, ya lo hice ayer pero quiero hacerlo hoy institucionalmente frente a todos ustedes por ser nuestra presidenta del Banco Central. Nosotros seguimos trabajando pese a todo, pese a las violaciones a la Constitución, pese a todas las cosas que pasan, que realmente nos hacen por momentos sorprendernos y también horrorizarnos un poquito. Una dice: ¿y si mañana se les ocurre reformar la Constitución con mayoría simple y dicen que eso está bien, o cambiar el régimen de partidos políticos o de leyes electorales? No es una cuestión menor, es una cuestión muy importante, hemos querido proteger los constituyentes precisamente eso, la parte de los impuestos, la parte de la justicia y la parte de los derechos políticos, por eso las mayorías calificadas. Pero bueno, vamos a seguir trabajando y también quiero anunciarles que hoy nuestro ministro de Economía en conferencia de prensa a las 18.30 va a dar formalmente la propuesta de canje de la República Argentina (aplausos) para abordar, esperemos, el último tramo ya del canje de una deuda que todos saben no hemos contraído nosotros, se contrajo en anteriores administraciones, el Megacanje, la pesificación asimétrica, en fin, todo lo que sucedió en la historia de la República Argentina. Cuando uno ve lo que pasó esta madrugada entiende por qué pasaron algunas cosas en el 2001, porque cuando uno los ve actuar así entiende las cosas que hicieron en aquellos momentos. Lástima que después sean cosas que tenemos que pagar todos los argentinos, porque si quedaran únicamente en el ámbito del Parlamento, del Senado, de la Cámara de Diputados, pero no, estas son las cosas que luego trascienden a toda la sociedad y que tienen que pagar todos los ciudadanos. Pero bueno, uno entiende que no es que el mundo estaba contra nuestra, era desde aquí adentro que parecía que hacíamos cosas en contra de los intereses de los argentinos. Lo que pasó ayer es una demostración de cómo manejaron el país cuando les tocó ser gobierno. Por eso creo que es muy importante lo que va anunciar el señor Ministro esta tarde, hay mucha expectativa, va a ser a las 18.30 y realmente espero que en este año del Bicentenario podamos culminar con esa etapa que nos sacó del mundo, no para volver a endeudarnos, porque además uno de los elementos más importantes que tenemos en esta gestión es que con las reservas que esta administración ha reunido a partir de su comercio exterior, a partir de inversión extranjera directa, hemos acumulado récord de reservas también en la Argentina, con lo cual estamos garantizando el pago de deuda externa para tenedores privados de modo tal de no tener que recurrir a los mercados con tasas que son producto del default. Creo que lo que es importante es que si seguimos haciendo bien las cosas nuestras empresas, las pequeñas o las más grandes, van a poder volver a acceder al crédito internacional. No es que nos interese para salir a endeudar a la Argentina, porque la política de este gobierno ha sido la más desendeudadora que se tenga memoria, contra el endeudamiento permanente que se dio creo que desde Bernardino Rivadavia para adelante. Por eso me enoja mucho cuando le dicen el sillón de Rivadavia, el primer empréstito fue de la Baring Brothers y se terminó de pagar en 1919. Eran 3 millones de libras creo, o menos, 500.000 libras creo que eran, no recuerdo bien; era muy poco y resulta que tuvimos que pagar 20 veces más y lo terminamos de pagar en el 19. Pero no solamente fue Bernardino Rivadavia porque después vinieron otros Bernardinos Rivadavias durante el siglo XX que siguieron, sería injusto cargarle todo al pobre Bernardino, en realidad hubo otros también. Pero lo importante es que queremos salir de este escenario que nos pusieron con la declaración de default y con el nivel de endeudamiento, y recrear un nuevo escenario para la Argentina en donde podamos hacer inversiones, en donde puedan nuestros empresarios acceder a créditos a mejores tasas, y también nuestro propio sistema financiero a mejores tasas de modo tal que pueda prestarle nuestro propio sistema financiero a nuestros empresarios, porque ustedes saben que el financiamiento de la oferta es la clave para una buena y sana economía. Nosotros desde el Estado hemos garantizado para superar la crisis la demanda agregada, con la Asignación, con la política de jubilaciones, con la política de negociación de convenios salariales. Queremos a través del financiamiento y de un intercambio directo, sincero y franco entre nuestro sector empresario y el Estado, ver aquellos sectores que necesitan fuerte financiamiento para ampliar su oferta porque estamos convencidos, siempre lo estuvimos, que la verdadera rentabilidad capitalista no es por aumento de precios sino por aumento de volumen y de consumo. Así han crecido los grandes países y así queremos romper el ciclo histórico de la Argentina del stop and go, en donde como nada duraba mucho había que hacer todo en muy poco tiempo y entonces terminaban como siempre, abriéndole la barriga a la gallina de los huevos de oro. No se trata de eso sino de que engorde y siga poniendo cada vez huevos de oro mejores y más grandes para poder llegar finalmente a todos. Este es el rol del Estado en el tema de la distribución, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo en las distintas etapas que tienen todos los procesos económicos. Para terminar les pido formalmente a aquellos que no tienen la responsabilidad de administrar el país como tiene la Presidenta, que si no colaboran, si quieren seguir poniendo palos en la rueda, que lo hagan, pero por favor mi última intervención, mi último pedido es no ya con la Constitución, que es el último lugar que faltaba violar, arrastrar y arrasar. Con la Constitución no porque es la de todos y nos tiene que durar para siempre. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Estamos dando una cordial bienvenida al señor primer ministro de la República Socialista de Vietnam, con quien hemos mantenido una reunión, un encuentro, una charla muy fructífera, además de haber firmado cuatro importantes documentos. La importancia de esta presencia para nosotros los argentinos puede verse desde múltiples aspectos. Quiero señalar específicamente dos. Uno que tiene que ver obviamente con lo que es la vida moderna y contemporánea y la relación comercial entre ambos países, el intercambio comercial entre nuestra República y la República Socialista de Vietnam ha crecido en lo que va del año 2003 al año 2009 muy por encima de la media comercial que tiene la Argentina con el resto del mundo, a razón de un 35 por ciento por año y un acumulado del 331 por ciento. Hoy hemos firmado importantes acuerdos entre Petro Vietnam y una importantísima empresa argentina, IMPSA, en materia de emprendimientos conjuntos hidráulicos y eólicos, que como me señalaba el señor Primer Ministro superan los 3.000 millones de dólares. Sabemos que toda esta densidad que ha alcanzado nuestro intercambio comercial se va a profundizar aún más. Estuvimos hablando también de la importancia de la transferencia tecnológica y lo vamos a hacer en materia de gas natural comprimido. Estas son las cuestiones comerciales que son importantes entre ambos países pero también, para nuestro país y fundamentalmente para nuestra generación, la República Socialista de Vietnam tiene en nuestra historia política, en nuestra militancia juvenil, un valor simbólico muy importante. Estamos además no solamente ante el primer ministro de la República Socialista de Vietnam sino también ante un hombre que desde los 12 años formó parte del Ejército de Liberación de ese país, que fue ocupado durante mucho tiempo por distintas potencias, y que pese a ser aparentemente un pequeño pueblo demostró ser un pequeño gran pueblo porque las venció a todas y finalmente se convirtió en lo que es hoy, un país independiente. Señor Primer Ministro, además de saludarlo por el desarrollo de su país, por haberse convertido en los últimos 15 años por ejemplo en el primer productor de café en el mundo, y por ser el más importante productor de arroz, por todo su desarrollo, déjeme también felicitarlo en términos personales e institucionales a usted y a los hombres y mujeres que junto a usted construyeron la independencia de su país. Nosotros que estamos cumpliendo en este año el Bicentenario y miramos a nuestros fundadores colgados en cuadros, vemos que todavía los vietnamitas pueden mirar a sus fundadores en vivo y en directo, caminando por sus calles, y lo que es mejor aún gobernándolos. Permítame en nombre de todo el pueblo argentino darle una cálida bienvenida y el compromiso de seguir profundizando y dando densidad a esta relación entre ambos países. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Señor primer ministro de la República Socialista de Vietnam; señora Primera Dama; comitiva que lo acompaña; hombres y mujeres de negocios de la Argentina: quiero decirle que significa para nosotros los argentinos un gran honor ser visitados por el primer ministro de la República Socialista de Vietnam precisamente cuando se cumplen nuestros 200 años. De cualquier manera resultan pequeños al lado de los mil años que va a cumplir Hanoi en este año también, pero constituye sin lugar a dudas una muestra de la densidad, de la profundidad que han alcanzado nuestras relaciones, que comenzaron en octubre de 1973, pero que sin embargo en los últimos años, más precisamente desde el año 2003, han alcanzado una densidad pocas veces vista. Nuestro intercambio comercial ha tenido un promedio de crecimiento desde el 2003 a la fecha del 35 por ciento anual, acumulando en estos años un 331 por ciento. Casi el doble o un poco más de lo que es la media del intercambio de Argentina con el resto del mundo. Hoy hemos firmado importantes documentos que van a profundizar aún más esa relación. Uno de ellos fue conformado entre Petro Vietnam y una empresa argentina muy importante, productora entre otras cosas de turbinas hidroeléctricas y también generadores eólicos, que como bien señalaba el señor Primer Ministro va a superar una relación de más de 3.000 millones de dólares. Creo además también, tal cual se lo manifesté a él, que nuestra relación no debe ser simplemente la de vernos los unos a los otros como clientes, Argentina tiene una lógica diferente a lo que ha sido durante mucho tiempo la lógica del comercio internacional. Creemos que en este mundo global lo que va a primar son las asociaciones estratégicas entre los países, aprovechando sus fortalezas, aprovechando sus competitividades y además, como le dije al Primer Ministro, ofreciendo a la Argentina también como una plataforma de negocios para mostrar al conjunto de todo el mercado latinoamericano y también global, por qué no, las cosas que somos capaces de hacer juntos. Sé que mañana va a visitar la hermosa provincia de Mendoza, que va a visitar una de nuestras mejores bodegas, Lagarde; yo le comentaba que somos quintos productores mundiales de vino, del mejor vino, y no es chauvinismo, en serio es el mejor vino, y va a poder ver también el desarrollo poderoso de nuestra industria vitivinícola que supo transformarse y además agregar valor al producto, usted va a ver desde hotelería hasta bodegas boutique, algo único realmente en el mundo. Eso en la parte comercial, pero usted comenzó hablando de los patriotas que construyeron nuestra liberación de la cual este año cumplimos 200 años. Usted también participó en la guerra de liberación de su país, para quienes no lo saben este hombre desde los 12 años participó en el Ejército Popular de Liberación de Vietnam. (Aplausos) Yo digo medio en serio pero medio en broma también que nosotros vemos a nuestros fundadores colgados de cuadros o estatuas, ustedes los vietnamitas todavía ven caminar a muchos de ellos entre ustedes y son gobernados precisamente por uno de ellos. Vietnam fue para nuestra generación, y creo que para toda esa generación de un mundo muy convulsionado, un símbolo muy fuerte. Recuerdo aquella imagen del helicóptero luego de arriar la bandera de la última potencia colonial que había intentado ocuparlo, porque además no rechazaron y vencieron a una sola potencia global, vencieron a varias. Esto demuestra entonces que el tamaño de los pueblos, de las naciones, no se mide por el número de aviones o de poderío militar o económico que se tenga, se mide y tiene el exacto valor del coraje de los ciudadanos que lo conforman y que son capaces de construir un Estado libre e independiente en la peor de las adversidades. (Aplausos) Déjeme decirle entonces finalmente, Primer Ministro, que lo de hoy no es solamente un homenaje a nuestras relaciones como países independientes, es además el homenaje y la admiración de un país a la historia de un pueblo que pudo en las peores condiciones de adversidad y de inferioridad frente a los otros ser capaz de construir una nación. Es un símbolo y una fotografía muy importante de lo que somos y de lo que pueden ser capaces de construir las sociedades. Por eso así como usted brindó por los 200 años de nuestra historia, de nuestro progreso y de nuestro desarrollo, yo brindo por los mil años de Hanoi y por su lucha por la liberación nacional. (Aplausos)Escuchaba atentamente a Cilia cuando leía la decisión de esta Asamblea que era conmemorar el Bicentenario de Venezuela, conmemorar el 19 de abril. ¿Qué significa conmemorar? Viene de memoria y además de festejos, de festejos de la memoria.  Hugo, cuando estaba por entrar aquí, me sugería - no puede con su genio - que empezara mi discurso desde el Descubrimiento de América y yo le dije que eso podía ser para él y sus interminables discursos, pero que yo iba a empezar desde 1810. (RISAS Y APLAUSOS).  Y escuchaba también atentamente al historiador que me precedió en el uso de la palabra y que reivindicaba las gestas libertarias de la América del Sur diciendo que no era cierto que hubieran sido solamente una planificación o una idea del liberalismo imperante en Europa. Yo me voy a permitir- fiel a mi espíritu de legisladora, o ex legisladora, ahora Presidenta y también un poco polemista, por qué no - decir que creo que las acciones de la historia, las acciones de los hombres son una profunda interacción y una relación también dialéctica de intercambio permanente entre los unos y los otros. Por supuesto, que las ideas de Belgrano, de Moreno, de Bernardo de Monteagudo, de Castelli, los ideólogos, los jacobinos de aquel 25 de mayo de 1810, o las de Francisco de Miranda eran ideas que tenían que ver con la libertad de nuestros pueblos ante el insoportable coloniaje a los que nos sometía España, la explotación que de estas tierras, de sus gente hacía España y también de la nueva generación de criollos que habían nacido de españoles, pero que ya sentían estás tierras como propias, junto a los pueblos originarios, junto a los mestizos.  Pero no podemos tampoco ignorar que el mundo que estaba allí, que las ideas de Voltaire, de Diderot, de Montesquieu había hecho nido en la cabeza de estos hombres. No para copiarlas, sino para utilizarlas como un instrumento que sirviera a sus pueblos, que de eso se tratan las ideas: instrumentos que sirvan para la liberación de los pueblos y para la construcción de sociedades más justas y más equitativas. Si las ideas no pueden exhibir esos resultados sólo quedan en ideologías, cuando pueden exhibir esos resultados se transforman en política y adquieren toda la verdadera dimensión que tienen que tener las grandes batallas culturales, que son precisamente las de transformar la historia.  Y ese 1810 tenía una América que bullía en todas partes, que había también conocido fuertes levantamientos de los pueblos originarios; en el Alto Perú la figura de Túpac Amaru descuartizada; en el Perú es el símbolo de que la idea de libertad e igualdad no tiene nacionalidad, son valores universales. (APLAUSOS), que han atravesado la historia, no desde 1810, desde mucho antes, porque son valores que hacen a la condición humana, la libertad para decidir sobre la propia vida. Pero no solamente la libertad para decidir sobre la propia vida, sino para tener una vida igual o mejor de la que tengo y por lo tanto una libertad para sostener la igualdad.  Por eso digo que en realidad nada nuevo se ha inventado cuando hablamos de libertad e igualdad. Esos hombres y esas mujeres, la Juana Azurduy que hace poco entregué al Presidente Morales su sable de Generala, la hicimos Generala en la República Argentina (APLAUSOS). Esos hombres y esas mujeres interpretaron, entonces, valores universales que vienen desde el fondo de los tiempos y que es la necesidad de la autodeterminación de los pueblos y de que cada sociedad pueda construir su historia, su presente y su futuro.  ¿Y cómo nos fue en ese primer centenario, que culmina en 1910? Y por eso también la interacción a lo que yo hablo, a lo que había pasado en el mundo, aquí en la América del Sur los libertadores, los fundadores en su gran mayoría terminaron exiliados, olvidados, aunque también perseguidos. El primer centenario en 1910, nos encuentra a los argentinos - y voy a hablar de la experiencia nuestra- en un centenario muy diferente al que vamos a celebrar ahora. Era un centenario donde, como en casi toda la región, se habían consolidado repúblicas en un modelo de división internacional del trabajo, donde nosotros proveíamos materias primas que eran industrializadas y generaban riqueza y valor muy lejos de estas tierras.  Y los hombres que habían hecho 1810 pensaban exactamente lo contrario. Cuando uno conoce el pensamiento económico de Manuel Belgrano, de Mariano Moreno hablan de la necesidad, precisamente, de generar riquezas en nuestros propios países. Podríamos decir que a lo largo de este primer centenario las ideas de esos fundadores y las ideas de esos libertadores habían quedado muy alejadas de las prácticas políticas concretas de nuestras sociedades y fundamentalmente de quienes tenían la responsabilidad institucional de conducir los países.  Este segundo centenario nos encuentra también en un mundo absolutamente diferente. Si el del siglo pasado lo dividieron la contradicción este-oeste, que impuso en nuestra región la feroz Doctrina de la Seguridad Nacional, que sufrimos en muchos de nuestros países y que significó también la desaparición de generaciones enteras y fundamentalmente en retraso económico más formidable del que se tenga memoria, debemos decir que este Bicentenario encuentra a los pueblos de la América del Sur en una nueva etapa de transformación y en lo que yo denomino una segunda independencia.  (APLAUSOS).  ¿Por qué segunda independencia? Y ahí sí voy a coincidir absolutamente con quien me precedió en el uso de la palabra, es necesario ante un mundo que se ha vuelto a derrumbar en valores como los del libre comercio, que en realidad el Estado debía desaparecer, que el mercado todo lo decidía y todo lo resolvía, valores que se derrumbaron estrepitosamente nos encuentra a todos nosotros - hombres y mujeres de la América del Sur - ante no solamente la responsabilidad histórica de conducir y dirigir por voluntad democrática nuestras sociedades, los Estados que nos toca gobernar, sino también la de atrevernos como se atrevieron aquellos hombres a formular categorías de pensamientos que nos sean propias, códigos, ideas que sean elaboradas por nosotros mismos, en materia económica, en materia política, en materia de interpretar la historia y fundamentalmente en algo que propiciaron aquellos hombres de 1810, y que fue lograr la unidad latinoamericana con un objetivo fundante para la liberación de nuestros pueblos. (APLAUSOS).  Crear la América del Sur, crear la unidad de nuestra región, Latinoamérica y el Caribe no debe llevarnos a pensar que todos debemos ser iguales, porque creo que allí está el secreto precisamente que hemos logrado reconstruir y recrear en estos tiempos de la América del Sur: aceptar nuestras diversidades, nuestros diferentes procesos históricos, nuestras diferentes identidades.  Yo pertenezco a un partido político, a un movimiento político que hizo punta en 1945, cuando el mundo se dividía entre este y oeste, en crear lo que fue la tercera posición, un principio absolutamente latinoamericano, donde no nos planteábamos como parte ni de un mundo ni del otro, sino que recreábamos -desde nuestra propia historia, nuestra propia identidad, nuestras propias necesidades - una forma de gestión, una forma de ver el mundo, una forma de conducirnos y una forma también de relacionarnos con el mundo.  El mundo ha cambiado profundamente, en estos últimos 20 ó 30 años, ha cambiado más que en los últimos 200 años todos juntos. Esto nos obliga a nuevos desafíos y a nuevas interpretaciones. Yo se que es difícil en proceso históricos de mucha fuerza poder abstraerse por un minuto y poder mirar el mundo desde la perspectiva diferente que se está gestando. Se está gestando un nuevo orden internacional, más allá inclusive de sus propios protagonistas. Interpretar esto, pivotear sobre esto y usarlo en el buen sentido de la palabra en beneficio de la construcción de nuestro proceso histórico en la América del Sur, debe estar en la inteligencia de todos nosotros, como estuvo en la inteligencia de esos hombres y de esas mujeres de 1810, de codificar aquel mundo, reinterpretarlo y aplicarlo a su propia realidad para, desde allí, pivotear y efectuar la transformación que aún está pendiente.  Menos pendiente que antes, cierto es, porque, en realidad, ese Consenso de Washington que dominó toda la América del Sur, fue lo que, precisamente, generó la reacción que vino después. Y que puso precisamente en marcha numerosos procesos en nuestra América del Sur donde la noción de libertad se asoció a la de igualdad una vez más como en 1810.  Porque, tal vez, estos dos valores, libertad e igualdad, expresan como pocos lo que sentimos aquí los hombres y mujeres en la América del Sur. Una sociedad más equitativa, más igualitaria, donde sabemos que no todos son iguales, pero sí queremos darles igualdad de oportunidades a todos los que han nacido. (APLAUSOS) No puede ser que el solo hecho de nacer en un hogar pobre condene a nuestros niños o a nuestras niñas a cancelar toda posibilidad de futuro.  Por eso hablaba de ese movimiento político que empezó en el '45 y del cual yo he sido una militante toda mi vida. Yo le digo "peronismo", algunos le dicen "justicialismo". A mí me gusta decirle "peronismo". (APLAUSOS)  Fue un movimiento político que hizo de la movilidad social ascendente su eje fundamental y que permitió que los hijos de los obreros pudieran llegar a la universidad y que, aún, el hijo o la hija de trabajadores pudieran llegar a ser presidentes de la república por el voto popular y democrático de sus pueblos. (APLAUSOS)  Yo no sé si será esta realidad de hoy exactamente la que soñaron San Martín, Bolívar, Belgrano, Moreno, Monteagudo, Sucre, Juana Azurduy, pero estoy segura que se le parece bastante más que la que teníamos hace quince años en nuestra región y en nuestro continente. De eso estoy absolutamente convencida. (APLAUSOS)  Esto significa, entonces, que hemos dado también un gran paso, un gran avance.  Este siglo XXI debe plantearnos a nosotros, hombres y mujeres de la América del Sur, y lo he charlado con el presidente Chávez y con otros compañeros presidentes de la región en muchísimas oportunidades, que el mundo que viene o que ya está, para ser más precisos, va a ser un mundo ambivalente, un mundo de grandes adelantos científicos y tecnológicos pero, al mismo tiempo, un mundo cruzado por contradicciones que no van a ser las del siglo XX, del más puro racionalismo, porque aún cuando el enfrentamiento entre Oeste-Este era muy ideológico, era un enfrentamiento del mundo moderno, era un enfrentamiento del mundo racional.  Hoy estamos ante otros desafíos, ante otros dilemas más insolubles, pero también estamos ante una oportunidad aquí en nuestra América del Sur, una región libre de conflictos o enfrentamientos raciales o religiosos, al contrario, una región rica y respetuosa de la diversidad y de la pluralidad como pocos que, al mismo tiempo, cuenta con riquezas, con recursos naturales inconmensurables, que deberemos prepararnos también para agregarles valor también, por qué no, para defenderlos. Porque ahí está, en mi país, una plataforma que vino navegando 14.000 kilómetros para sacar petróleo de nuestras Islas Malvinas.  Ese espejo, es un espejo en el cual debemos mirarnos todos los hombres y mujeres de los distintos países y saber que la batalla por los recursos naturales, la batalla por el agua, la batalla por la defensa de nuestros recursos, tal vez, sea una de las claves que debamos entender en el siglo XXI. (APLAUSOS)  Por eso también quiero agradecer aquí y ahora la solidaridad de la República Bolivariana de Venezuela, de todos los países de la región -y cuando digo todos, son todos- el apoyo permanente en lo que es, no una causa de la Argentina, ni siquiera una causa regional: desterrar enclaves coloniales como el que tiene el Reino Unido en el sur del continente que es, por sobre todas las cosas, una obligación universal. (APLAUSOS PROLONGADOS)  Allí en Malvinas, a la que nosotros denominamos "causa universal". ¿Por qué? Porque una de las cosas que deberemos discutir y debatir los países de la América del Sur en todos los foros, los que estamos reunidos aquí, en todos los foros, en Naciones Unidas, en todos los espacios institucionales y no institucionales, es fundamental que se termine el doble estándar en el mundo, en donde los poderosos pueden violar las disposiciones de Naciones Unidas o de la Organización de Estados Americanos y solamente estamos obligados a respetarlas los que somos más débiles o no tenemos la fuerza necesaria para que se nos respeten nuestros derechos. (APLAUSOS PROLONGADOS)  Se tiene que terminar el doble estándar internacional en materia de respeto a las normas vigentes. Si todos somos signatarios de la Carta de San Francisco, si todos somos miembros de las Naciones Unidas, ¿por qué algunos respetan sus disposiciones y otros las violan una y otra vez en forma sistemática? (APLAUSOS)  Yo quiero en este nuevo escenario internacional, ejercer el multilateralismo en serio en todos los ámbitos y en todos los frentes. Es la garantía de volver a ser una sociedad de justicia, una sociedad de derecho en términos universales.  Tenemos que lograr, finalmente, que los derechos de todos sean respetados. (APLAUSOS) Y, fundamentalmente, defender aquí en la América del Sur, el concepto de paz y de respeto a la voluntad democrática de cada pueblo expresada libremente. (APLAUSOS)  El respeto a la soberanía popular es para nosotros una cuestión que está en nuestro ADN. Fuimos un partido proscrito, perseguido, en donde se prohibió en mi país mencionar el nombre de sus fundadores o cantar la marcha que nos distingue.  Esto no pasó hace cuatro siglos con los españoles; esto pasó hace mucho menos tiempo, fue durante el siglo XX.  Por eso digo que una de las claves que debemos entender aquí, la hemos entendido y así lo hicimos, cuando acudimos a ayudar a la hermana República de Bolivia, su Presidente elegido democráticamente, Evo Morales (APLAUSOS), cuando presidentes y presidentas de la UNASUR nos reunimos allí, en La Moneda. Fíjense que curioso: un organismo como la UNASUR, que no está institucionaliza en términos de acuerdos o tratados como tienen otros tipos de organizaciones, pudo lograr lo que otros no pudieron en etapas más recientes en Centroamérica. Y fue, precisamente, impedir la violación de la voluntad popular que quería, precisamente, destituir al Presidente Evo Morales.  Lo tomo como ejemplo, pero como ejemplo de lo que podemos hacer, fundamentalmente, cuando unimos nuestros esfuerzos y nuestras inteligencias que, ¡ojo!, no significa quién grita más fuerte, sino quién puede con mayor inteligencia unir esfuerzos y lograr resultados, que de eso se trata esencialmente la política. (APLAUSOS)  Por eso, y no quiero extenderme demasiado porque si no voy a batir algunos récords que creo que le pertenecen y le van a seguir perteneciendo al comandante Chávez o a Fidel también, es cierto, no sé si han ganado alguno vos, me parece todavía, habría que cronometrar tal vez y ver, quiero decirles algo.  Hoy cuando asistimos a este maravilloso desfile que tuvo lugar para conmemorar el Bicentenario de Venezuela, yo sé, Hugo, bueno, que tú eres un militar y como a todos los militares les encantan los aviones, los tanques y esas cosas, es una cosa que ya viene en el ADN de cada uno, pero yo quiere decirle algo, presidente Chávez: la parte del desfile que más me gustó fue la última, la del caballo blanco, con toda la caballería, como debió de haber sido en 1810, cuando dijeron: "¡A la carga!" y corrieron frente a nosotros. Así deben de haber hecho en Ayacucho, así debe haber sido Carabobo, así debe haber sido Maipú, así debe de haber sido la batalla del Norte, así deben haber sido todas las batallas que fueron construyendo la independencia. (APLAUSOS)  Yo creo que no fue solamente una cuestión militar. Lo militar siempre implica la noción de fuerza. Yo creo que el gran poder estuvo en las ideas, en esa cultura por la libertad que es capaz de hacer que un pueblo haga los sacrificios más extremos con tal de obtener su liberación.  Me acuerdo del éxodo jujeño. Cuando Manuel Belgrano mandó quemar todas las casas para que los realistas cuando pasaran no encontraran nada, ni hacienda, ni casas, ni pasturas y no fueron sus soldados los que quemaron todos, fue el pueblo jujeño que quemó sus propiedades y acompañó, junto al ejército de Belgrano, en la tarea liberadora.  Hace poco, el día viernes, estuvo visitándonos en la República Argentina el Primer Ministro de la República Socialista de Vietnam.  Nosotros cumplimos 200 años y él me decía que Hanoi cumple este año 1.000 años, mil años. Mil años en los que pasaron las principales potencias del mundo ocupando su territorio. La última, la más importante de la última centuria.  Y fíjense ustedes, con mucho poderío militar, en Vietnam se tiraron el doble de bombas que durante toda la Segunda Guerra Mundial y, sin embargo, ese pequeño gran pueblo, pudo vencer durante siglos a santísimas ocupaciones. (APLAUSOS)  Y conversando con él, porque claro, cuando sucedía Vietnam yo era una estudiante, era muy joven, pero era un icono, como era también la Revolución Cubana, un icono de nuestras juventudes. Entonces así charlando con él en un momento hablaba de la ofensiva de allá del año Tet, del '68, y entonces él me dice: "Mire, esta herida -y me muestra una pequeña cicatriz, porque fue un combatiente de los 12 años- me la hicieron durante la ofensiva del año Tet". Y yo pensaba: pensar que nosotros a nuestros libertadores los miramos desde una estatua o desde un cuadro; ellos los siguen mirando, los están gobernando y los pueden ver todavía recorriendo las calles.  Pero lo importante, y me parece que es lo que une toda la historia completa aquí y en el mundo, es que no hay poderío militar, no hay poderío económico que pueda con la decisión de un pueblo cuando este decide liberarse. (APLAUSOS)  Y yo creo, para terminar, que este es el mensaje que nos dan esos hombres y esas mujeres que enfrentaron al ejército más poderos en aquel momento, en 1810, el mensaje es que lo que define la libertad de los pueblos, la construcción de nuestras sociedades, es el valor y el coraje que tengan sus ciudadanos para defender los sagrados derechos de la libertad y de la igualdad. (APLAUSOS)  En nombre de esos valores, vengo hoy aquí a saludar ante esa Asamblea Nacional, legítimo lugar donde está representada la soberanía popular de Venezuela, al coraje de sus hombres y mujeres, los del 19 de abril de 1810 y los del 19 de abril de este 2010.  ¡Gloria y honor a ambos!  Muchas gracias, ¡viva la patria!, ¡viva Venezuela!, ¡viva Argentina!, ¡viva el Bicentenario!  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días o muy buenas tardes a todos y a todas, ya no sé bien la hora en que estamos, muchas gracias y a usted Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez: en primer término, agradecerle la inmensa e inmerecida deferencia que tuvieron para con la República Argentina en el día de ayer, de permitirnos ser a nuestro país el orador de orden, ante el máximo organismo soberano de este pueblo, que es su Asamblea Nacional, y nada más y nada menos que el 19 de abril del 2010, donde se cumplen exactamente 200 años de la primera gesta liberadora de toda la América del Sur, seguimos nosotros el 25 de mayo. Realmente fue un momento muy particular, muy especial, imborrable, quiero agradecerlo y también decirle que he visto a Caracas más linda que nunca, hermosa realmente, quiero felicitar a todos los caraqueños y caraqueñas porque la verdad que la ciudad está hermosa y debo decir algo, lo que más me emocionó es ver entre sus innumerables pinturas un inmenso mural del glaciar Perito Moreno, con dos pingüinos, déjenme pensar quiénes son esos dos pingüinos. No lo voy a decir.... (aplausos y risas). Pero realmente Caracas está hermosa y lo más grande de todo fueron las muestras de cariño y afecto de su pueblo y de su gente. (Aplausos). La otra cosa maravillosa también es que acabo de ascender y llegar a este lugar en un ascensor que es de fabricación argentina, y que también se han celebrado importantes acuerdos y convenios, entre los anteriores que venimos firmando, los que se han firmado hoy, que son realmente muy importantes con importantísimas empresas argentinas, en materia de energía, de construcción, energía en todos sus rubros desde lo que hace a distribución, a transporte, a generación; también importantes convenios en materia alimentaria, tecnológica. En realidad son 25 acuerdos y hemos firmado al menos en público únicamente 14 porque si no el tiempo no nos alcanzaría y además nos quitaría espacio para que el Comandante pudiera hablar un poquito más. Pero lo cierto es que estamos muy contentos de la densidad que va adquiriendo nuestra relación, que como siempre lo marco no es una relación clientelar, sino que tiene que ver con una asociación estratégica, con transferencia de tecnología, que es como nos gusta a nosotros, es la lógica que tiene la Argentina y que creo que debe ser la lógica que debe comenzar a regir en la regulación de las relaciones comerciales del mundo. Tal vez el fracaso de algunas negociaciones, a nivel multilateral, en materia de Organización Mundial de Comercio, ha tenido que ver con que las mismas han sido encaradas con la lógica de un mundo que ya no existe, de un mundo en el cual los términos de intercambio comercial eran notoriamente en contra o por lo menos no eran buenos para las economías emergentes. La aparición de un nuevo mundo, con nuevos actores globales, ha modificado los términos de relación de intercambio comercial y por lo tanto el mundo nuevo o el nuevo orden también exige nuevas regulaciones o nuevas lógicas, que son las de aceptar precisamente un modo diferente de vincularse los países en sus relaciones comerciales. Tiene que ver esto también un poco con lo de la segunda independencia, de la que yo hablaba ayer en la Asamblea Nacional y que significa creo esencialmente comprender que estamos en un mundo absolutamente diferente y que por lo tanto las lógicas para poder relacionarnos deben ser también acordes a ese nuevo orden que ya también se está dando. Y yo creo que aquí, en la América del Sur, hemos advertido esos cambios que recién se comenzaron a ver en el mundo de forma un tanto estrepitosa y ruidosa a fines del año 2008, y la necesidad de articular muy fuerte entre el sector privado, el sector estatal, la necesidad de regulaciones, de que el mercado no todo lo soluciona y que el Estado tiene un rol importantísimo en la vida de las sociedades y que estamos dispuestos a asumir ese rol desde quienes tenemos responsabilidades institucionales por voluntad popular en nuestros países y además hacerlo también aquí en nuestra región, la América del Sur, que debe comenzar a entender que precisamente en la unidad dentro de la diversidad porque - tal cual lo decía ayer, en la Asamblea Nacional - lo importante de la unidad no es que todos pensemos igual respecto de todo. Al contrario, eso sería repetir viejos esquemas en los cuales se imponía el pensamiento único. Nosotros hemos sido firmes críticos del pensamiento único precisamente porque creemos en la diversidad que nos dan las distintas identidades, las distintas historias, las distintas experiencias. Y porque creemos en la diversidad, en la pluralidad de criterios, es que estamos confluyendo en esta América del Sur en una unidad que nos ayude a potenciar todo lo que poseemos en materia de recursos naturales y también de recursos humanos altamente calificados para darnos nuestras propias soluciones, sin negarnos a la interacción global, porque sería absurdo en un mundo totalmente globalizado pretender ser absolutamente autosuficientes. Pero construir desde nuestras propias necesidades, con nuestras propias tecnologías, también con asociaciones estratégicas en la región, que como ustedes saben y lo he dicho hasta el cansancio, creo que tienen un rol que desempeñar en este siglo XXI donde alimentos y energía van a ser dos cuestiones claves en el crecimiento del mundo y de ambos. La región tiene no solamente potencialidades infinitas sino también hoy realidades muy claras y concretas que aprovechar. Por eso creemos muy importantes los acuerdos que hemos firmado en materia energética y alimentaria en el día de la fecha, que abarcan muchos rubros, a muchas empresas y también a muchos Estados de la República Bolivariana de Venezuela. Además quiero felicitar a todos los funcionarios por lo bien que ha comenzado a funcionar este encuentro trimestral, superando la etapa semestral pero además, como charlábamos hoy con el canciller Nicolás Maduro, lo bien que ha comenzado a funcionar la comisión binacional que también se reúne en forma trimestral y antes que lo hagan los presidentes. (Aplausos) No es casualidad la cantidad de acuerdos que hemos firmado, la profundidad de los mismos precisamente tiene que ver con esa gimnasia previa. Eso tardó un tiempo porque obviamente las burocracias se mueven en todas partes y son un mal que tenemos siempre que tratar de superar, pero realmente lo estamos haciendo muy bien y creo que esto se va a ir agilizando cada vez más con los buenos resultados. Siempre digo que lo que realmente pone a prueba una relación es que alcancemos resultados concretos. Esto sucede no solamente en el mundo de los países sino en el mundo de las empresas y hasta en el mundo de las relaciones personales. Lo que realmente fructifica, lo que realmente genera deseos de mayor acercamiento es ver resultado positivo en cada una de las acciones que emprendemos. Hoy realmente vemos acciones muy positivas para ambos países y estamos muy contentos además de hacerlo en el Bicentenario. También quería decir algo: ayer cuando vi desfilar a las cosechadoras argentinas realmente, déjenme decirlo, sentí que desfilaron sin un desperfecto, perfectas, no quiero decir nada pero todos saben de qué estoy hablando, maravillosas, y quiero felicitar a la industria argentina (aplausos) porque ha tenido un gran desempeño y ayer pudo demostrarlo ante los ojos de cientos de miles de venezolanos que presenciaron el desfile. Estoy muy orgullosa de nuestra industria metalmecánica, que realmente es muy buena y también se va a instalar aquí en la República Bolivariana de Venezuela. Dicho esto, que no podía obviarlo, quiero felicitar a todos los empresarios argentinos, a las empresarias, a todos los hombres y mujeres de aquí de Venezuela que han hecho posible articular esta relación que cada vez es más fuerte, más profunda, donde cada vez encontramos nuevas oportunidades de negocios y además instalamos también recursos humanos argentinos y tecnología argentina que transferimos y capacitamos gente en la Argentina y aquí para que realmente puedan seguir haciéndolo también los venezolanos, porque esta es la forma en que Argentina ha entendido, no ahora sino hace mucho tiempo, la forma de asociarse. Así que les agradezco una vez más el inmenso honor que me han conferido a mí y a la República Argentina y lo espero a usted Presidente el 25 de Mayo. Me llevo ya los cuadros del general Sucre, del general Bolívar, de Francisco de Miranda y de Manuela Sanz para colgar en la galería de patriotas latinoamericanos que vamos a inaugurar con la presencia de muchísimos mandatarios de la región el 25 de Mayo con motivo de nuestro Bicentenario. (Aplausos) Los cuatro cuadros pintados son hermosos, los llevo yo, y déjenme decirles que junto a esos cuadros siento que llevo una parte de la historia de este país que es también la historia de los argentinos, de los hombres y mujeres de la América del Sur, y de todo el afecto y el cariño que nos han mostrado y nos van a seguir siempre dispensando aquí en Venezuela. Los esperamos en la Argentina nuestro 25 de Mayo que también es el 25 de ustedes, con mucho cariño y mucho afecto. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; amigos y amigas de Lomas de Zamora: la verdad que cuando recién escuchaba al Intendente hablar con mucho orgullo de esta obra, aquí en Lomas de Zamora: el entubamiento del Arroyo Unamuno tal vez para los que viven en lugares mejores porque la vida les dio la suerte de tener mucho dinero y vivir en lugares mejores, no entienden o no puedan entender lo qué significa esta obra.  Y realmente yo pude ver la fotografía de lo que era esta avenida, un arrollo en el cual desagotaban todas las cloacas, no eran solamente inundación, no era solamente que cada vez que había crecido del Río La Matanza o que había creciente o sudestada se inundaban. Además se inundaban con aguas que salían de las cloacas, no era agua transparente y cristalina. Por eso esta obra hace esencialmente a la dignidad de las personas y tampoco es únicamente de los 200 mil habitantes de aquí, de este sector de La Matanza, que resultan beneficiados por la obra porque esto forma parte de todo el saneamiento de la Cuenca del Río Matanza y del Riachuelo que durante cien años no se hizo absolutamente nada para solucionar el problema de la gente. (APLAUSOS).  Esta obra estaba demandada desde hacía más de 40 años, pero tenemos que ser justos, esta obra se inició en la anterior gestión, durante el año 2006; yo la seguí y la terminé y la inauguramos y esto es un símbolo también para el país. Un país que muchas veces vio frustrado o interrumpido procesos de transformación, procesos de crecimiento. Hemos aprendido la necesidad de tener un pensamiento estratégico del país y de la Nación.  Las obras públicas no son circunstanciales tienen que apuntar a lo largo y a lo ancho del país a mejorar la calidad de vida y la infraestructura económica de un país. Y junto a ello lo que por ejemplo vine a hacer la última vez, durante el verano, que estuvimos aquí en Lomas: a inaugurar esa pileta que permite que 9.000 pibes que nunca podrían llegar a un club o a una pileta tuvieran en el verano ese inmenso cuadro que me acaba de regalar el Intendente y que se lo agradezco de corazón; fue uno de los días más lindos, los pibes en la pileta disfrutando. Muchos de ellos seguramente también hoy cobrarán la Asignación Universal por Hijo, que permite que nuestros chicos vayan al colegio, 25 por ciento aumentó la matrícula. (APLAUSOS). 25 por ciento más de nuestros niños y nuestras niñas, que no iban al colegio y que ahora van y reciben, además, su libreta sanitaria y educativa, que permite tener dignidad, como la de nuestros viejos, la de nuestros jubilados, que durante años tuvieron congelada la vida y las ilusiones o los más de 2 millones que incorporamos porque habían quedado colgados del sistema previsional y nadie se acordaba de ellos; además la construcción de escuelas y de viviendas como nunca se ha hecho en el país. (APLAUSOS).  Siento el orgullo hoy como Presidenta de los argentinos, de estar parada aquí en esta obra, arriba de la obra, junto a ustedes, mirándolos a los ojos y diciéndoles que es cierto, que todavía falta, que siempre va a faltar mientras haya un pobre en la patria al que no le podamos dar trabajo y educación. (APLAUSOS)  Pero yo quiero decirles que el compromiso de mi vida es, precisamente, profundizar la transformación y el cambio. Lo he dicho una y mil veces, nunca estuve en ningún lugar para calentar sillas o sillones. He venido con la vocación de cambio, he venido con el compromiso para con el pueblo.  Sé que esto tiene costos porque enfrenta intereses poderosos, pero no me importa. Yo voy a seguir adelante con toda la fuerza que ustedes me dan; yo voy a seguir adelante porque todavía hacen falta más escuelas, más viviendas, más obras, más jubilaciones, más beneficios para todos los argentinos. (APLAUSOS)  Tenemos que recuperar el tiempo perdido. Hemos perdido mucho tiempo los argentinos, hemos perdido tiempo en discusiones estériles, en enfrentamientos entre hermanos, en discusiones banales, tontas, casi de vanidades personales.  Por eso yo vengo desde aquí, con mi corazón abierto, a convocar a todos los argentinos para que en estos 200 años de historia le demos vuelta a la página y sigamos construyendo el país que nos merecemos. Y aquellos que tienen diferencias -y que es legítimo además tenerlas-, sepan que para eso los pueblos eligen cada 4 años a quienes quieren que los representen y gestionen desde el gobierno la educación, la salud, la economía de un país.  Un país, amigos y amigos, que también supimos timonear en el año más difícil de la historia económica del mundo y lo pudimos hacer porque teníamos un modelo de desarrollo económico, de mercado interno, de fortalecimiento de los trabajadores y de la generación de más de 4 millones de puestos de trabajo en estos años que permitieron afrontar el vendaval.  En nombre de todos ustedes, en nombre de los argentinos, en nombre de nuestra historia, en nombre de nuestra vocación de transformación y cambio de los jóvenes, de las mujeres, de los viejos, de los profesionales, de los comerciantes, de los pequeños y medianos empresarios, en nombre de todos ellos, es que yo me comprometo a seguir en este proceso de transformación. (APLAUSOS)  Quiero decirles también que esto lo pudimos hacer con esfuerzo, con trabajo, con sacrifico y también, por qué no, con la pasión. Sin pasión no se transforma nada; sin pasión no hay vida. Con la pasión y con compasión, fundamentalmente hacia los que menos tienen, vamos a seguir trabajando incansablemente.  Gracias, Lomas de Zamora; gracias a todos ustedes. Yo los quiero mucho, disfruten esta avenida que es de ustedes que también es la avenida de la patria, la de todos los hombres y mujeres que siempre creyeron que el compromiso es con el pueblo y con la historia.  Muchas gracias, los quiero mucho a todos.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy estamos realizando un importante acto, que es precisamente la entrega a 8 concesionarios de, digamos, los ocho carreteras viales más importantes del país. Como recién lo veíamos transportan por esas carreteras el ciento por ciento de toda la producción agrícola argentina, el 90 por ciento de las exportaciones y además hay una medida de tránsito media del 75 por ciento de la totalidad del tránsito, en la Argentina.  Estamos planteando un nuevo esquema, donde independizamos las obras del cuadro tarifario, sino sería imposible mantener este esquema de tarifas, que como ustedes vieron es sustancialmente inferior al que se cobra aquí, en la propia Ciudad de Buenos Aires, y sustancialmente inferior a las economías de Brasil, Uruguay o Chile, por dar ejemplos. Esto también agrega competitividad a la economía y además complementa también la eliminación de subsidios que ya se habían provocado en el año 2003, cuando ahí se eliminaron los subsidios, con lo cual el Estado argentino, o sea los contribuyentes argentinos van a invertir 13.000 millones de pesos en mantener y hacer las nuevas obras y los concesionarios viales deberán hacer todo lo que es mantenimiento, infraestructura de seguridad. Vamos a mejorar, cada cinco kilómetros va a haber los famosos postes donde se puede llamar al auxilio y espero un contralor muy eficaz y eficiente de este mantenimiento. Pero lo que es importante es aclarar la competitividad que le da a nuestra economía este esquema tarifario también.  En el día de ayer hablábamos también con una importante multinacional, en materia granaria que venía a informarnos de la construcción de un nuevo puesto, en Bahía Blanca, y estábamos habilitándole también un puerto privado, en Timbués, donde también hemos hecho una importante inversión del Estado nacional en materia energética, en el FONIVEN, con la Terminal San Martín, de energía eléctrica, con lo cual vemos como a través de articular entre el Estado y el sector privado de la economía podemos darle mucha competitividad a una economía que comienza nuevamente a crecer con mucha fuerza.  Hoy me comunicaban que el crecimiento del Índice Industrial ha sido del 10.6, medido de punta a punta, marzo a marzo y si uno observa el uso de capacidad instalada de uno de los bloques industriales, que es un poco el que define la temperatura de la economía, como es el de las industrias metálicas, porque en definitiva el año pasado, en marzo, estábamos con uso de la capacidad instalada en el 56.6, prácticamente teníamos la mitad de la capacidad instalada sin usar. (APLAUSOS). Medido este bloque industrial marzo contra marzo estamos en el 86 por ciento de la capacidad instalada. Esto también tiene absoluta correlación precisamente con el incremento de la actividad industrial.  También en el día de ayer, porque todo tiene que ver con todo, estábamos inaugurando una obra muy importante en la comuna de Lomas de Zamora, una obra de más de 90 millones de pesos, que es el entubamiento del Arroyo Unamuno. Esto significa un salto cualitativo en la vida de más de 200 mil habitantes y también en la competitividad de la economía porque en definitiva se suprime una cloaca a cielo abierto, que desembocaba directamente en el Río Matanza-Riachuelo y que además tenía un riesgo para la salud de la gente que vivía en torno a ello, más las inundaciones que ante cualquier creciente se producían, que como decía ayer no eran inundaciones de agua cristalina, eran inundaciones de desagües cloacales. Esto era una obra que había sido demandada aproximadamente hace 40 años y había sido anunciada ya por el año 1986.  Ayer inauguramos los 5 kilómetros de esto, que le cambia la vida en serio, no solamente a partir de vivir mejor, más seguro, con mejor salud, sino también en una cosa tan sencilla como es la valorización de las propiedades de la gente que vive en los barrios más alejados, en los barrios más humildes, a los pequeños comerciantes. En realidad, modifica toda la estructura de un municipio tan populoso como es Lomas de Zamora.  Por eso creo que todos estos datos, esto que estamos haciendo en el día de la fecha, donde estamos planteando un nuevo esquema en el funcionamiento de los corredores viales, creemos que va a seguir aportando al crecimiento de una economía que pudo sostenerse, durante el año 2009. Se pensaba que íbamos a naufragar y estamos absolutamente convencidos que con el impulso también que vamos a dar a través del proceso de canje, de reapertura de canje que hemos hecho, va a permitir no endeudarnos más, sino que nuestros empresarios consigan mejores tasas porque obviamente el crédito, el financiamiento es clave para poder seguir creciendo.  Debido a eso estamos muy contentos con esto, queremos sí que los concesionarios cumplan con todas y cada una de las obligaciones que tienen en los contratos y que además el Estado, que es el garante y el responsable de hacerlos cumplir para dar un mejor servicio a la sociedad, que de eso se trata.  Igualmente las construcciones y las obras, que vamos a hacer se también imprescindibles, a partir de un crecimiento casi geométrico que estamos teniendo del parque automotor y también de la que va a ser la producción agrícola ganadera.  Ayer, charlando con la gente de esta empresa, que está haciendo un nuevo puerto, ya tenía uno en Bahía Blanca, está haciendo otro para inaugurarlo en marzo del año 2011, nos hablaban de una producción de alimentos necesaria para el mundo; ellos tienen una comercialización aproximadamente del 12 por ciento mundial del comercio granario, nos anunciaban la necesidad de producir el doble de las 3.500 millones de toneladas, que el mundo produce hoy de alimentos. Y por la necesidad de tierras cultivables se cree que el 70 por ciento debe ser previsto precisamente por nuestra región, por la región del MERCOSUR.  Es por eso la necesidad también de nuevas modalidades de transporte, agregarle a lo que son los corredores viales también el tema de la hidrovía, con la cual hemos, hace muy poco tiempo, también cerrado el contrato finalmente después de mucho tiempo y también por supuesto incorporar la figura ferroviaria. De modo tal que va a ser necesario transporte multimodal para hacer frente al inmenso crecimiento de lo que va a ser toda la producción agrícola-ganadera y también agregarle valor. Porque también charlábamos, ayer, de la necesidad de que compradores nuestros comiencen a agregarle valor a sus propias estructuras económicas y por lo tanto la clave va a ser - como siempre digo yo- agregar valor en origen además. De modo tal de terminar con los traslados o migraciones hacia los grandes centros urbanos, tema que también va a ser uno de los grandes desafíos y de las claves de la etapa que viene.  Yo la verdad que me siento muy contenta, porque hemos podido sortear muy bien el año pasado y las perspectivas de la economía son más que buenas. Hemos tenido también una intervención importante, ayer me decían que Pascal Lamy, el titular de la OMC, que supo ser también comisario de la Comunidad Europea, había hablado del comportamiento de la economía argentina precisamente en el año 2009 y lo había hecho en términos elogiosos acerca de cómo habíamos atravesado una etapa tan difícil en todo el mundo. Esto es lo que me da absoluta confianza y certeza de que vamos a ser capaces de poder seguir creciendo, como lo veníamos haciendo antes de que el mundo colapsara, y poner todos nuestros esfuerzos en eso: en hacer crecer la economía; en promover la distribución del ingreso a través de la generación de más empleo con mayor valor agregado y poder llegar a un régimen de pleno empleo que lo podemos hacer en la República Argentina y que deben ser los objetivos de todos aquellos que más allá de nuestras diferencias, tenemos como responsabilidad por parte de la sociedad, de conducir el destino de las instituciones.  Todo lo demás es ruido, ruido y nada más que ruido, que muchas veces ensordece a algunos, pero tengo la obligación de no dejarme ensordecer por tantos ruidos y seguir adelante trabajando porque en definitiva trabajar, gestionar, ejecutar y tener resultados de todo esto es lo que vale y en definitiva lo que mérita toda sociedad.  Por eso estamos muy contentos con haber finalizado con toda esta tarea que llevó mucho tiempo, el diseño de este esquema en materia de concesión de corredores viales, y fundamentalmente que durante todo este año también se va a mantener todo el cuadro tarifario tal cual está vigente, de modo tal de poder aportar con ese mantenimiento tarifario al sostenimiento de una economía que comienza nuevamente a crecer con mucha fuerza.  Así que nada, felicitaciones y a cumplir con las obligaciones por parte de todos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor gobernador de la provincia de Córdoba; señores directivos de la firma dinamarquesa Arla Foods asociados a los directivos de SANCOR; productores; señores y señoras de los medios de comunicación: realmente cuando me invitaron a participar de este evento, del cual ya me habían hablado hace más de dos años, no dudé ni un solo instante en estar aquí porque si tuviera que definir un modelo de cómo pienso e imagino no solamente el futuro sino también el presente de una actividad tan clásica, tan identitaria de la región y fundamentalmente de la mayor cuenca lechera que tiene la República Argentina que está aquí en Córdoba y Santa Fe, debería decir que este es el modelo. ¿Por qué? Porque es valor agregado sobre valor agregado. SANCOR obviamente, todos lo sabemos, es una de las empresas líderes en la industrialización de un producto como es la leche. Pero acá estamos ante una industrialización de algo que durante décadas se tiró, contaminando el ambiente, y transformándolo ahora en un producto de alto valor alimentario prácticamente en su totalidad para la exportación. Cuando ellos me contaron el proyecto, me explicaron técnicamente lo que había sido el suero que dejaba el queso y luego lo que hoy estamos agregando. Tengan en cuenta que esta ampliación ha demandado un poco más de la mitad de la inversión que demandó la planta original para precisamente industrializar una cosa que se tiraba después de haber industrializado algo que también antes se tiraba. Vean ustedes cómo va continuando la cadena de valor y cuando va continuando también lo hace la generación de puestos de trabajo, va generando la actividad económica y la exportación. Parece un cuentito pero no lo es, es el apostar a lo que vengo repitiendo incansablemente y que es agregarle valor a nuestros productos primarios y a lo que queda de la industrialización de nuestros productos primarios, de manera tal que todo se transforme y todo sea utilizable, en un mundo que, como bien decía el titular de SANCOR, requiere mucha apertura mental y mucha imaginación porque es un mundo que se transforma y que hoy produce 3.500 millones de toneladas de alimentos, pero que en el año 2030 va a necesitar producir como mínimo 7 mil millones de toneladas de alimentos y no se está muy seguro de que se pueda llegar en todo el mundo a cumplir esta meta. Este lugar donde estamos hoy, que produce alimento de alto valor concentrado, apunta a esas necesidades absolutamente estratégicas en un mundo que va a demandar cada vez más alimentos, y no estoy hablando de alimentos sofisticados, de alimentos tipo gourmet como podemos tener en un restaurante o hasta en nuestras propias casas, no, estamos hablando de proteínas en su más puro y estricto sentido de la palabra para alimentar a poblaciones que tal vez no tengan ni siquiera la capacidad de producir esas cosas que estamos acostumbrados a consumir nosotros. Por eso es un gran desafío, y me gusta mucho lo que levantó el señor titular de SANCOR, que es la idea del cooperativismo, un leit motiv, un clásico de SANCOR, la asociación entre el productor precisamente integrado y participando de la cadena de valor, que es el modo de poder tener mayor rentabilidad. Si pensamos cómo estábamos con el productor hace unos años, ahí estaba viendo las escalas de lo que recibían allá por el 2003 y los precios que estamos alcanzando ahora, aún cuando el año pasado tuvimos un año duro para la actividad por la sequía, esto impulsó que colocáramos precisamente como subsidio a todo el sector productor 500 millones de pesos fundamentalmente en lo que es esta cuenca para sostener la actividad. Todos sabemos que la soja se puede almacenar, he visto unos maravillosos silo bolsas bajando del avión por todas partes, se ve que la cosecha ha sido excelente por el rinde por hectárea, felicitaciones, pero todos sabemos que la leche no es un producto que se pueda almacenar, que se pueda guardar para cuando tenga mayor o mejor precio, la vaca la tenemos que ordeñar todos los días, las 24 horas del día hay que trabajar en el tambo los 365 días del año. Por eso creo que la actividad tambera, la actividad productora de leche es tal vez la más expresiva, la más demostrativa de la cantidad de valor que se puede agregar, de la generación de trabajo y del compromiso que tenemos como gobierno para sostener esta actividad. El subsidio de 3 millones de pesos que acabo de entregar va a alcanzar aproximadamente a 850 tambos que no llegan a superar la producción diaria de mil litros de leche. Un desafío que también tenemos que asumir, lo hemos charlado muchas veces, para lograr la unidad económicamente viable, agregándole tal vez mayor grado de tecnología, mayor grado de asociativismo o ambas cosas al mismo tiempo para precisamente sostener una actividad que, créanme, tiene un futuro estratégico. Hace pocos días estuve reunida con una importante empresa multinacional que hasta ahora se había dedicado a lo granario y me decían que ya tienen pensado abordar el negocio de la leche; no se pongan nerviosos, yo creo que hay mercados para todos, pero tienen pensado abordar el negocio de la leche porque va a ser por la calidad de la proteína uno de los negocios estratégicos -ya lo es- en el futuro y tendiendo a recuperar afortunadamente un precio internacional que el año pasado por la crisis mundial se nos había caído. Quiero decirle a la gente de SANCOR, también a los señores empresarios de Dinamarca -agradezco también la presencia señor embajador de Dinamarca- del compromiso de este gobierno para seguir sosteniendo todas las variables macroeconómicas que permiten desarrollar la actividad, hacerla rentable, y que permiten precisamente inversiones como las que hoy venimos a inaugurar. Condiciones macroeconómicas que van desde un tipo de cambio competitivo para que sea negocio producir y exportar; condiciones de infraestructura económica como por ejemplo me tocó ayer adjudicar los ocho corredores viales por los cuales transita el cien por ciento de la producción agrícola ganadera de la República Argentina y el 90 por ciento de los productos que exportamos. Y merced al nuevo contrato mantener por ejemplo las tarifas de peaje vigentes durante todo el año 2010 a los precios que están actualmente. Lo mismo sucede con todo lo que es la infraestructura económica y social que permite darle competitividad a una economía y que no puede ser realizada por el sector privado, que tiene que ser realizada necesariamente por el Estado, desde caminos hasta usinas, como el gasoducto con el cual estamos atravesando nuevamente el estrecho de Magallanes y que nos va a permitir inyectar a todo el sistema nacional de gas mayor volumen que asegure, juntamente con los contratos que hemos firmado con la República hermana de Bolivia, algo tan imprescindible para el desarrollo de la economía como es la energía. Energía que también tiene precios competitivos que dan una rentabilidad, por eso las inversiones y por eso la mayor productividad. Lo mismo sucede en materia de combustibles y podría ir recorriendo una tras otra todas las variables que hacen posible que un país tenga un perfil de fuerte mercado interno pero al mismo tiempo fuerte perfil productivo y exportador, conciliando modelos que alguna vez se quisieron presentar como antagónicos pero que son absolutamente complementarios. Al año pasado de la crisis económica o de la sequía le ha seguido un muy buen año en materia de productividad por hectárea, nunca vista en maíz y soja, me lo dicen todos. Precios en el sector ganadero de carne como no tenían desde hace años, las cosas están yendo bien. Y tenemos que lograr seguir articulando, como lo hemos hecho con SANCOR siempre y con otras empresas, entre el sector público y el sector privado para seguir sosteniendo este nivel de inversión y seguir agregando mucho valor. Este es el compromiso que tenemos, porque también es una íntima convicción del modelo de país que queremos. Muchas veces, digo yo, las peleas políticas, o las vanidades personales, o los intereses pequeños, mezquinos tal vez, no nos dejan ver a todos con claridad la necesidad que tenemos, en este momento que vivimos tan especial, el Bicentenario de la República, repensar un país. Hace 100 años exactamente la clase dirigencial argentina nos veía como un país solamente productor de materias primas, en la división internacional del trabajo habían aceptado ser únicamente el proveedor de materias primas. Luego pasaron las cosas que pasaron en estos 100 años, los stop and go, las marchas y contramarchas. Es hora de comprender el rol que va a tener la América del Sur en particular, el MERCOSUR en particular, Argentina con su altísima posibilidad de generar alimentos para 400, 500 millones de personas y con excedentes más que importantes con respecto a otros países, por las calidades y la extensión de nuestras tierras, por nuestra alta tecnología, por la inversión que se ha hecho. Es una oportunidad histórica que tenemos y no la debemos dejar de aprovechar. Yo creo que esto exige por parte de todos nosotros una gran apertura, un dejar a un costado las diferencias que se saldan como en toda sociedad democrática en el momento que corresponde, en las urnas, en las elecciones. Pero luego definir estratégicamente un modelo de país, esto es lo que hemos querido hacer y venimos haciendo en estos años, en los cuales me acuerdo cuando Kirchner venía a Las Parejas por el año 2002 y en Las Parejas, provincia de Santa Fe, un sector muy importante en materia metalmecánica, se llegó a un 30 por ciento de desocupación. No saben el orgullo que sentí el otro día estando sentada, el 19 de abril, en Caracas, Venezuela, al ver desfilar nuestros tractores, nuestras cosechadoras, que no se paró ninguna y hubo una de otro país que planchó en medio del desfile, pero los nuestros perfectos, impecables, un modelo en materia de metalmecánica, déjenme decirles gobernador de Santa Fe y gobernador de Córdoba que me sentí muy orgullosa como argentina. Esta es la Argentina que necesitamos, estoy segura, la Argentina que produce, la Argentina que trabaja, la Argentina que tienen nuevas ideas, que agrega nuevas ideas, que si hay equivocaciones, si hay una idea mejor que se exponga, estamos dispuestos a aceptarla y a tomarla, porque en realidad cuando uno está con la responsabilidad de gestionar el Gobierno tiene la inmensa responsabilidad de escuchar todas las propuestas y adoptar las mejores. Lo que pedimos es bajar los decibeles en otro tipo de cosas que no le importan ni le sirven a nadie y sólo sirven para ensordecer y no dejar escuchar a aquellos que tienen buenas ideas y las quieren llevar adelante. (Aplausos) Por eso estoy muy contenta porque este es el modelo que quiero para la Argentina, sinceramente se los digo, no es de compromiso, saben que no soy una mujer protocolar, al contrario, suelo decir lo que pienso y me trae a veces algunos problemas. Pero este es el modelo que quiero como cuando fuimos con María del Carmen Alarcón a Marcos Paz, le comentaba recién al titular de SANCOR, a una fábrica de polvo de huevos, que uno se pregunta qué era eso y es una industria absolutamente complementaria también de esta otra, porque juntamente con estas proteínas sirve para la industria pero también sirve para altos contenidos proteicos alimentarios. De estos ejemplos hay a lo largo y a lo ancho del país. Y además, otra cosa que me parece muy importante, que este grado de valor agregado, que este grado de industrialización se haga en el lugar de origen, algo por lo que tenemos que luchar todos los argentinos para evitar las migraciones de la gente que se va de su provincia porque los productos que allí se producen se industrializan en otra parte. El modelo que también tenemos que perseguir es este, el de agregar valor a un mismo lugar de origen. Cuando hoy venía en helicóptero y veía los campos muy verdes, los silo bolsas como nunca, cantidad impresionante, y las vacas comiendo porque hay mucha pastura natural por las lluvias, me sentía créanme muy feliz de que a un sector tan dinámico, tan importante y que aporta tanto a la Argentina, le vaya tan bien. Tenemos que acostumbrarnos que cuando le va bien a un sector hacer todo lo posible para que también le vaya bien a todos los demás, porque si le va bien solamente a un sector y a todo el resto le va mal, en algún momento se quiebra y nos termina yendo a todos mal. Esta es la historia que hemos repetido muchas veces en la Argentina y que yo creo que tenemos que aprender y no repetir más. Finalmente, no sé si debo pero quiero contarles lo que me pasó que tiene que ver con algo muy particular, puede parecer medio triste pero son esas cosas que yo digo que son señales que te pasan. Cuando bajé en Sunchales, me estaba esperando el Presidente de Comisión del pueblo, Vila, y me preguntó por dos banquitos, si me acordaba que una vez le habían regalado allá por el año 2002 o 2003 a Kirchner. Me explico cómo eran los banquitos, yo digo sí, son dos banquitos chiquititos, que no sirven para sentarse, que no sirven para poner nada, no sé porqué esas cosas de la vida, como decía uno Néstor y el otro Cristina los guardé y los tengo en mi casa de El Calafate. La verdad no pegan mucho con los el resto pero no sé porqué razón siempre los dejé ahí. El me dijo esos se los regalé yo, ¿sabe dónde los compré, quién los hacía? Silvia Suppo, la testigo que murió asesinada hace pocos días en la provincia de Santa Fe. (Aplausos) Quiero contarlo porque se me estrujó el corazón, cómo puede ser posible que esos dos banquitos, que no sabíamos muchas veces dónde ponerlos y que no tenían nada que ver con nada, se mantuvieran allí durante tantos años. Ni sabía quién me los había regalado, ni quién los había hecho. Hace un día y medio, por esas raras coincidencias de la vida, estuve con su hijo y su hermano que habían ido a visitar al Jefe de Gabinete. Creo mucho en Dios, muchísimo, y muchísimo en las señales, en las convicciones y en las creencias. Yo digo que las cosas no pasan por pasar, siempre tienen un símbolo y un contenido. Y la verdad que estar hoy aquí, en este lugar, donde estamos planteando un modelo económico, de valor agregado, en medio de La Pampa gringa como nos gusta decir a nosotros, planteando un modelo diferente, alternativo, que no se va de bruces con el otro, al contrario se complementan porque los queremos integrar a la cadena de valor, es también un símbolo de la Argentina que queremos, una Argentina en paz, una Argentina con mucho trabajo, una Argentina con mirada y proyección estratégica, no pensar solamente en cómo nos está yendo hoy o nos puede ir la semana que viene, sino asegurar las condiciones para que a la Argentina en el próximo centenario le vaya muy pero muy bien, porque tenemos todas las condiciones para poder hacerlo. Tenemos recursos humanos, recursos naturales, aptitudes técnicas, tecnología y fundamentalmente aprendizaje de lo que no debemos hacer más para que cada día nos vaya mejor. Muchas gracias a todos, agradezco la presencia de todos ustedes, productores, vecinos, empresarios, en un encuentro tan simbólico como el que hemos tenido hoy. Muchas gracias y buenas tardes. (Aplausos)Gracias, muchas gracias a todos y a todas; señor Gobernador; señor Intendente; amigos y amigas: hace unos días, el jueves para ser más precisos, estuvimos también en otro municipio, en Lomas de Zamora y también como en esta oportunidad parados sobre la obra que estábamos inaugurando. Allí era el entubamiento del Arroyo Unamuno, un arroyo a cloaca abierta, prácticamente, que sumía en la pobreza y en la indignidad a más de 200 mil habitantes de Lomas de Zamora.  Hoy estamos uniendo aquí en esta ruta maravillosa, entre Norte y Sur, en un lugar diferente, al lado de un lugar diferente, pero que todos conforman parte de la Argentina y creo que el gran desafío y la gran clave que tenemos quienes tenemos responsabilidad institucional es esta: ir uniendo, juntando para que todos puedan tener una mejor calidad de vida.  Este plan de obras - recién decía el Intendente - este cero desagües cloacales que tenía Hurlingham, por allá por el 2003, y realmente uno podía repetir esta historia en todos y cada uno de los rincones de la Patria, con agua potable, con desagües pluviales, con desagües cloacales, con rutas, con viviendas, con escuelas y también con la inclusión social que ha significado la Asignación Universal por Hijo, 1.800 mil familias argentinas cuyos hijos menores de 18 años no tenían ningún tipo de ingreso. (APLAUSOS).  Y déjenme decirles algo, los titulares, los que cuidan de esos chicos, son en un 87 por ciento mujeres. Sí, las mujeres que muchas veces quedan solas al frente del hogar con los chicos y que hoy tienen, esto que yo denomino, el piso social más importante de toda Latinoamérica dando cobertura al 91 por ciento de los chicos menores de 18 años en la República Argentina entre la Asignación Universal, entre las asignaciones universales de los trabajadores formales, entre las pensiones no contributivas, entre las pensiones por discapacidades. En fin, todo un núcleo de medidas que hace de la inclusión social uno de los ejes fundamentales de nuestras políticas.  Pero sabemos, tenemos la certeza y la convicción de que no hay mejor método de inclusión social que todos los argentinos tengan trabajo en blanco, seguro, decente y con buenos salarios.  (APLAUSOS). Ese es el gran objetivo, a esa Argentina marchamos desde el año 2003, cuando generamos desde entonces más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, que se suman a los más de 2 millones de jubilados y pensionados que también habían quedado fuera de la red previsional por la historia que hemos vivido los argentinos y que no vale la pena relatarla, ya la conocemos y por sobre todas las cosas más que conocerla, grandes mayores nacionales las han sufrido. Una cosa es contar los episodios y otra cosa es vivirlos y sufrirlos. Por eso me identifico tanto con aquellos argentinos a los que todavía por distintas circunstancias aún no hemos podido llegar y por eso tenemos que redoblar el esfuerzo; por eso trabajamos día y noche, por eso queremos un país en el cual - en estos 200 años que estamos apenas a poco menos de un mes: 29 días para ser más exactos - de que la Patria cumpla 200 años.  Y yo creo, sinceramente, que el gran desafío que todos tenemos es el de reflexionar acerca de las cosas que nos han pasado, pero no para reprochárnosla o para flagelarnos, como digo yo;  no al contrario, para saber que es necesario tener un proyecto de país, donde agreguemos valor, donde nuestras industrias estén también junto a la producción agrícola ganadera, como me tocó el otro día inaugurar en Córdoba, en Porteña, un lugar donde el suero del queso, que hace diez o quince años atrás, se echaba o se desperdiciaba, hoy es procesado, se le agrega valor y se exporta. Una Argentina donde cada vez agreguemos más valor a nuestros productos; una Argentina en la que le agreguemos infraestructura económica y social para que el turismo pueda seguir creciendo en la manera en que lo ha hecho; una Argentina que pueda generar más escuelas. Hemos hecho más escuelas que ningún gobierno, pero hacen falta más y tenemos que seguir construyendo más escuelas y más viviendas, mejorando la educación. (APLAUSOS).  Por primera vez en nuestra historia se destina 6 puntos de nuestro Producto Bruto Interno a la educación, pero no de un Producto Bruto Interno que era un tercio, allá por el año 2003, sino de hoy, de un Producto Bruto que ha superado los 300 mil millones de dólares y estamos dedicando 6 puntos a la educación.  Por eso también lanzamos el Plan de Computadoras para nuestros chicos de los colegios secundarios públicos. Queremos que cada chico, cada pibe no quede alejado del mundo digital. (APLAUSOS).  Yo les cuento que esta industria la de la informática, la del software, que es la que más ha crecido en término absolutos del año 2003 a la fecha, requiere una cantidad de profesionales por año que todavía no estamos dando de nuestras universidades. Por eso, esta apuesta a abordar el problema de la educación desde la modernidad, no negándola, sino al contrario incorporando los instrumentos que la modernidad nos da para que nuestros chicos tengan trabajo, salida laboral y quede cubierto lo que se denomina la brecha digital.  Podría seguir contando de lo que hicimos, de lo que hacemos y de lo que estamos haciendo, de un modelo estratégico de país, de Nación, de dignidad, de relacionarnos con el mundo de una manera diferente, en forma normal y seria con todos y cada uno de los países, y al mismo tiempo sentirnos parte de la región de Latinoamérica a la que hemos vuelto porque sentimos que somos parte de esta América del Sur, de esta historia común que nos hermana.  Yo quiero decirles a todos que mi compromiso es el de seguir trabajando codo a codo con Gobernadores, con Intendentes, con organizaciones sociales, con nuestros científicos, que hoy como nunca han sido reconocidos en nuestro país. Más de 700 científicos que han vuelto al país; de nuestras universidades que tienen los mejores salarios de las últimas décadas; de nuestros docentes; de nuestros pequeños y medianos comerciantes y empresarios, de todo un conjunto de argentinos que durante mucho tiempo se sintieron ajenos a un poder político al que no sentían cerca y al que no sentían propio. No hace falta votar a alguien para sentirlo propio, se lo siente propio cuando ve que está luchando por los intereses comunes del conjunto de la Patria, que es lo que yo tengo y voy a seguir haciendo como una obligación moral e institucional. (APLAUSOS). Este va a ser mi compromiso, el de profundizar este proceso que se inició el año 2003, que cree en el país, que cree en sus recursos humanos, que cree en la posibilidad de desarrollarse a partir de la propia identidad y no por eso negarse al mundo. Pero por sobre todas las cosas, que ha vuelto a poner a la política como un instrumento capaz de transformar la realidad y no convertirla en una pelea de perros y gatos.  La discusión debe ser política, el debate debe ser de ideas, los que tengan proyectos mejores e ideas mejores que nos las muestren, nos las digan, nos las enseñen. Al contrario, milito desde muy joven en un partido político que recibió el aporte de los socialistas, que recibió el aporte de muchos radicales que también se iban de un viejo partido que los había traicionado y no los contenía, de los de la Iglesia que también se incorporaban. Eso fue, en definitiva, el peronismo: un hacerse cargo de las demandas de distintos sectores sociales y políticos que no veían a una dirigencia que los representara a ellos y a los intereses del país y nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de la generación del Bicentenario porque somos la generación del Bicentenario. La historia y nuestra propia voluntad, nadie llega acá porque lo obligan o se lo piden los amigos. Cuando alguien llega acá es porque ha militado toda la vida y ha tenido vocación política, no de poder, sino de transformación de la realidad. (APLAUSOS)  Eso es lo que me movilizó siempre, desde muy joven: cambiar las cosas. Y ese es mi gran compromiso como generación del Bicentenario que hoy nos toca la responsabilidad de conducir los destinos del país.  Y lo voy a seguir haciendo pese a los palos en la rueda, pese a los agravios o a las descalificaciones. Mi condición de mujer tal vez, me hace estar, tal vez, más preparada para recibir golpes que ningún otro, tal vez estemos hasta genéticamente preparadas para eso. (APLAUSOS)  Pero yo quiero decirles que quiero representarlos a todos, como esa generación del Bicentenario que pudo dar vuelta la taba y terminar con ese ciclo de cuatro o cinco años y luego todo se iba al diablo.  Por eso hablo de la necesidad de formular un proyecto del Bicentenario, con ideas que sigan grandes directrices en las cuales puedan sentirse identificados todos los sectores sociales de la patria más allá de algunos intereses pequeños y concentrados que siempre han lucrado cuando ha habido enfrentamientos entre el pueblo, entre los trabajadores o entre sus capas medias.  No nos dejemos torcer más el destino; cada vez que nos hemos desunido, nos ha ido muy mal; cada vez que un sector no advirtió que aunque a él le iba bien, había cada vez sectores que se desprendían del aparato productivo y cada vez les iba peor, terminó yéndoles mal a todos.  Esto también es un concepto de patria: la patria somos todos. Esto tenemos que hacerlo carne nosotros mismos y llevarlo adelante. (APLAUSOS)  Por eso, en esta hermosa tarde y en este lugar tan lindo de Hurlingham, tan lindo de la provincia de Buenos Aires, con sus lugares tradicionales, con sus hermosas casas, con hermosos lugares como el que acabo de visitar, deben ser dignos para entender que necesitamos tener muchísimos años de crecimiento, que necesitamos gente responsable conduciendo la economía, que necesitamos gente que sepa de qué se trata la gestión del Estado porque ahí está la clave y, fundamentalmente, que se entienda que muchas veces hay que enfrentar intereses poderosos, pero hay que tener la valentía de hacerlo, no por uno, sino por todos los que han confiado en una persona cuando depositan su voto y también, en los que no votaron pero que, en definitiva, necesitan que quién esté en la Casa Rosada, sea él el dueño de la llave de esa casa y no se le entregue a ningún grupo de poder o económico como hemos visto durante décadas en la República Argentina.  Que sepan que allí, con aciertos o con equivocaciones, está el que ellos votaron o el que otros votaron, pero no grupos concentrados de poder que deciden a nombre de toda la ciudadanía.  Por eso, y no me extiendo más porque ya está casi anocheciendo, me pongo a hablar y me entusiasmo, quiero decirles que los quiero mucho a todos, a mis compañeras de género, a los jóvenes, a nuestros viejos, a nuestros hombres, a los empresarios, a los comerciantes, a los estudiantes, a todos, a los trabajadores, los necesitamos a todos en este Bicentenario de la patria.  Gracias, Hurlingham, muchas gracias, muchas pero muchas gracias, los quiero mucho a todos de corazón. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador, señor Intendente; señor director del Biológico; profesionales, enfermeras, auxiliares: en principio quiero decirles que este es un lugar muy entrañable para mí. El Biológico, que así lo llamábamos siempre -mi madre sigue viviendo a pocas cuadras de aquí- era el lugar donde veníamos a vacunar a los perros, siempre tuvimos tres o cuatro perros así que este era el lugar en que veníamos a vacunarlos. Esta era la referencia que cuando éramos muy chicos teníamos del Biológico. Inclusive una vez mi hermana tuvo que ser vacunada porque había sido atacada por un felino pequeño y me acuerdo que vinimos aquí. Recién escuchaba y miraba la foto de Evita inaugurando este lugar, en esa puerta que vemos allí, y me comentaba nuestro ministro Manzur que en aquel momento y en aquel gobierno, donde la salud pública se estableció como un derecho de todos los argentinos, un sanitarista como Ramón Carrillo fue el que precisamente construyó y creó 236 hospitales e institutos, como por ejemplo este en el cual estamos hoy. (Aplausos) El valor de la salud pública y la responsabilidad del Estado para nosotros es una cuestión de ADN. Y si se me permite reflexionar, muchas veces se nos quiere presentar a las economías emergentes, como se nos dice ahora, como países que no estamos tan adelantados como los más desarrollados, pero cuando uno ve que tal vez en el que tiene la chapa de más desarrollado del mundo recién ahora están discutiendo si le dan cobertura de salud pública a todos sus habitantes, advertimos cómo los relatos tratan de subordinarnos, pulverizarnos y hacernos pensar que somos atrasados cuando en realidad hemos sido en esto, en la salud pública, en la protección de nuestros ancianos, la verdad que punta de lanza en el mundo, y nos sentimos muy orgullosos realmente de esto. (Aplausos) Hoy aquí estamos dando testimonio una vez más de ese compromiso, de esa convicción con la salud pública, con los intereses que el Estado tiene en preservar y promover la salud pública, que no son conceptos antitéticos o antagónicos con la existencia de centros de salud privada, al contrario, pero sabemos que la responsabilidad del servicio y de que éste llegue a todos los habitantes debe estar siempre en cabeza del Estado. Por eso este instituto, el subsidio que vamos a entregar y que va a contribuir a terminar el laboratorio, calculamos que para los primeros meses del 2011, nos va a permitir tener suero anti arácnido, anti ofídico, más botulínico y todas las otras cosas que no me voy a acordar porque son nombres científicos muy complicados, pero que muchos de ellos los tenemos que importar, y los vamos a hacer aquí en la Argentina y en un espacio público. Somos firmes sostenedores de todo esto, y lo que decía recién Daniel, además hay que complementarlo con todo lo otro, con trabajo decente para que los chicos tengan en sus casas un padre y una madre que trabajen, con una infraestructura sanitaria como es el agua potable, los desagües cloacales y todo lo que debe acompañar el desarrollo armónico de una sociedad, además de autoridades sanitarias fuertemente comprometidas con esta concepción de la salud y del rol del Estado en la misma. Los resultados que hemos obtenido, yo quiero decirles las cifras por ejemplo del dengue, el año pasado fueron 26.253 casos de dengue, este año sólo tenemos 662 casos de dengue registrados y de ellos 547 en la provincia de Misiones, en la triple frontera, por una razón que obviamente no hace falta explicar demasiado. (Aplausos) Pero esto se debió a una muy fuerte campaña concientizadora. Como ustedes saben, el dengue exige una gran participación de la sociedad para poder prevenirlo, no hay otra forma si la sociedad no se organiza y participa activamente, pero esto lo debemos hacer obviamente impulsado y explicado desde el Estado. También la formidable campaña que estamos llevando a cabo con la distribución de más de 6.800.000 dosis de vacunas, vamos a llegar a los 10 millones, hemos comprado 10 millones de vacunas y la campaña que realmente quiero promocionar e incentivar que está llevándose a cabo, con muchísimo éxito, para prevenir un flagelo como es el de la gripe porcina. Que por cierto no voy a dar los números que todavía tenemos extraoficiales, pero vamos a tener sorpresas en cuanto a lo que parecía que iba a ser y lo que realmente fue porque pudimos abordarla desde un lugar inteligente. Y yo digo: informando, no asustando a la gente, a la gente no hay que asustarla, el verbo no es asustar ni preocupar, el verbo es informar y prevenir, esas deben ser las dos acciones fundamentales que debemos desempeñar todos, el Estado, los científicos, de quienes hemos obtenido, de las sociedades científicas, de las academias también y de los médicos, un compromiso muy importante. El mismo compromiso que tiene todo el personal de este Instituto y de los lugares públicos de salud. A mí me ha tocado recorrer hospitales a lo largo y a lo ancho del país, y también a lo largo y a lo ancho de la provincia Buenos Aires el año pasado, cuando estábamos más comprometidos con el tema de la gripe A. El compromiso de nuestros profesionales con el lugar de su trabajo, con la gente que viene a atenderse, con el desarrollo de su tarea, quiero realmente agradecerles, al señor Director, que forma parte de esta Institución desde hace ya 28 años y que hoy le toca conducirla; en nombre de él quiero felicitar a todos los profesionales, a todos los auxiliares, a todos y a todas los que hacen posible que esto que hoy recorrimos, más lo que vamos a recorrer cuando vengamos en la segunda parte, nos haga decir que estas son las cosas en las que hacer política vale la pena. Esto es hacer política en serio, esta es la clase de hacer política que a mí me gusta, por la que peleé toda la vida, por la que peleamos toda la vida, por la salud pública, por la educación pública, por el derecho a la movilidad social. (Aplausos) Hoy me siento que estamos dando un paso más en ese compromiso que es una larga marcha, que muchas veces también tiene que enfrentar intereses, ya que obviamente por allí no conviene que haya desarrollos de esta naturaleza. Pero lo importante no son los palos en la rueda, lo importante es la habilidad que tengamos para saltarlos, pasarlos por encima y seguir adelante en la tarea de continuar brindando salud y beneficios a toda la sociedad. Ese es el compromiso y en ese vamos a seguir, y nada ni nadie podrá hacernos torcer el camino, tengan confianza y fe que hacia allí vamos. Muchas gracias. (Aplausos)Señor presidente del Comité de Pesca de la FAO; señoras y señores integrantes de las distintos delegaciones que hoy nos hacen el honor de participar aquí en la Argentina: en primer término, mis saludos al señor Director General de la FAO, doctor Jacques Diouf, con quien nos une una cálida amistad desde que nos conociéramos y realmente compartimos muchas de las ideas y de lo que creemos deben ser los objetivos de la FAO como una organización liminar de Naciones Unidas. Pera nosotros además, como argentinos, es un gran honor que nos han dispensado el de haber querido sesionar aquí en Buenos Aires, República Argentina, por primera vez en Latinoamérica fuera de Europa. Como ustedes saben, la Argentina es uno de los países más importantes en materia de provisión de alimentación en el mundo. La pesca no es tampoco una cuestión menor, poseemos un extenso litoral marítimo y una riquísima producción pesquera. Pero en un día como el de hoy, como hemos charlado tantísimas veces con el titular Director de la FAO, dentro del tema de la alimentación, un mundo que hoy está produciendo 3.500 millones de toneladas de alimentos y que va a necesitar apenas en el año 2030 el doble de producción de alimentos, 7.000 millones de toneladas, el tema de la pesca no es una cuestión menor. Pero también quisiera abordar hoy en especial, más allá de los problemas técnicos y del problema que está atravesando el mundo también, lo que hasta ahora constituye un fracaso de la Ronda de Doha en materia de comercio internacional e intentar reflexionar, en forma conjunta, acerca de los motivos por los cuales estamos fallando; si se entiende el término, es no lograr los objetivos deseados. Creo que a la vista de lo que está pasando en el mundo, no solamente en Doha, Doha es una expresión más de una forma de negociación y de una lógica que pertenecía a un mundo que se derrumbó en el último trimestre del año 2008 y que, sin embargo, dentro de esa misma lógica, se pretende dar respuestas al mundo actual. Hoy, por ejemplo, los mercados han sido sacudidos nuevamente por lo que sucede en Grecia. Vemos cómo suben y bajan las cotizaciones, pero también vemos como, a través de especulaciones financieras -esto lo charlamos mucho con el doctor Diouf en ocasión de mi visita a Roma- cuando veíamos cómo los capitales especulativos en ese momento se habían dado sobre el sector cerealero, por ejemplo, y habían producido una estampida de los precios del arroz que habían llevado los planes alimentarios que la FAO tenía que llevar adelante a precios exorbitantes y la titular de los programas de alimentación había visto de repente que un presupuesto que tenía de equis millones de dólares, se había tornado absolutamente irrisorio para las demandas que tenía que cubrir, por ejemplo, en el África. Entonces yo creo que está muy bien que nos encontremos para discutir cuestiones técnicas y de regulaciones, pero me parece que, fundamentalmente, si los países líderes, y esta es una cuestión que creo que va a debatirse en el G-20, no se aborda desde una lógica diferente a la que se venía haciendo hasta ahora, no vamos a encontrar soluciones. Pretender resolver los problemas actuales con los mismos métodos, las mismas lógicas y las mismas soluciones que llevaron al desastre, no puede ser si no agravar la situación en la cual hoy estamos viviendo y que de producir termina impactando necesariamente en todos los aspectos del comercio internacional en los cuales, obviamente, la pesca no va a constituir una isla en la que no pueda ser tocada. Fundamentalmente, en aquellos países emergentes productores muchas veces de materias primas sin valor agregado, allí la pesca tiene toda una problemática muy específica, requiere, entonces, creo, lógicas diferentes, soluciones diferentes y, fundamentalmente, regulaciones globales. Porque una de las características que hemos tenido en los últimos tiempos, es que la globalización que implica un mundo diferente, un mundo muy interconectado, un mundo muy interdependiente, en realidad conserva también en materia de comercio internacional, reglas que favorecen a los países más desarrollados en detrimento de las economías emergentes. Esta es una de las claves también que tenemos que abordar en esta nueva lógica para poder ver si podemos abordar el problema en la Ronda de Doha desde un punto y desde un escenario absolutamente diferente. No por capricho nuestro, el mundo cambió y cambió no porque haya sido una decisión de los países emergentes; al contrario, el derrumbe viene precisamente de los países más desarrollados. Lo que hoy está pasando en Grecia y que amenaza impactar nuevamente en todos los mercados globales, hoy se cayeron hasta las manzanas de los árboles, como digo yo, no quedó nada sin caerse, Bolsa, monedas, etcétera, etcétera. Creo que esto nos obliga a una actitud absolutamente diferente y, como digo, a la necesidad de una intervención totalmente diferente. Porque no nos engañemos: los números de Grecia, de la misma manera que los commodities en el año 2008, habían sido producto también de especulaciones financieras y de números financieros que, en realidad, no existían. Con lo cual, creo que un mensaje unívoco que deberíamos tener todos es tratar de sentarnos en todas las mesas de negociaciones, desde un Comité Pesquero hasta en la Ronda de Doha, teniendo en cuenta estas nuevas realidades. Hace poco estuvo aquí de visita el director de la OMC, el señor Pascal Lamy, a quien conocí hace muchos años cuando todavía era comisario de la Unión Europea en Bruselas y con quien tuve también el gusto de reunirme en Ginebra, en la OMC, y charlábamos estas cosas. Por supuesto, yo discutía desde un lado y él discutía desde el otro, finalmente el mundo terminó dándonos la razón de las posiciones que nosotros estábamos planteando en ese momento de la Argentina, donde además tuvimos la experiencia, en el año 2001, de lo que hoy se está reproduciendo en muchos lados a escala global. Por eso, quería venir a compartir con ustedes, tal vez no tanto de pesca, sino de las cosas que finalmente terminan impactando en la pesca y en cualquier otra actividad y, fundamentalmente, en la alimentación que, en definitiva, al ser capturada también en algunos sectores con una lógica de especulación financiera, termina impactando aún mucho más  en aquellos sectores que necesitan de la alimentación no para la especulación financiera, no para la economía, sino simplemente para poder sobrevivir un día más esa persona y su familia. Por eso, quería darles hoy la bienvenida, aceptar la invitación que me hiciera la Cancillería y, fundamentalmente, plantear más que una certeza, una reflexión e invitarlos precisamente a que todos en nuestras sociedades, en nuestros países, podamos, precisamente, debatir sobre estas cuestiones desde otro punto de vista y desde otra lógica. Yo sé que muchas veces es difícil, uno puede observarlo muchas veces también cuando participa en espacios como el G-20 o en otros espacios como seguramente vamos a participar ahora próximamente en Europa cuando se reúna el ALC-UE, pero me parece que tenemos que despojarnos de esos viejos dogmas en los cuales fueron por lo menos insuflados gran parte del mundo y ver que estamos en un mundo totalmente diferente que va a exigir por parte de todos actitudes y soluciones, fundamentalmente, diferentes a las que hasta ahora hemos tenido. Tengo la esperanza que lo vamos a poder hacer porque además creo que nadie se suicida. Yo creo que hay un momento, hay un punto de inflexión, un inside, como decimos cuando estamos haciendo gimnasia y de repente nos ingresa una idea, en que va a haber un inside en el cual se pueda advertir que la continuidad de la volatilidad, que la continuidad del juego y la especulación financiera, que la continuidad de ausencia de regulaciones serías, que no tengan doble estándar entre países y economías emergentes y entre economías y países desarrollados, una de las claves por las cuales no pudimos cerrar, por ejemplo, la Ronda de Doha. Yo me acuerdo, por dar un ejemplo, que no tiene que ver con la pesca, pero tiene que ver con el arroz. Nos decían, por ejemplo, que nosotros teníamos que reducir el tema de arancelamiento en productos de manufactura industrial en forma similar a un 50 por ciento que lo hacía algún otro país, no importa cual, con respecto al arroz. Ahora, claro, ese país tenía un arancel del 400 y lo llevaba al 200. Nosotros veníamos de una economía donde teníamos absolutamente prácticamente aranceles cero en todas las posiciones y entonces obviamente salíamos desde un lugar diferente y desde una posición diferente en una economía que había sido desvastada. Esto de pretender igualar, y esto está pasando, si se me permite una digresión, lo mismo que está pasando hoy la Unión Europea con Grecia: pretender que países como Grecia tengan la misma competitividad, por ejemplo, o los mismos esfuerzos que puedan hacer los gigantes de la Unión Europea, me parece, sencillamente, imposible de cumplir como meta. Y yo creo que esto que está pasando, se reproduce también cuando estamos negociando en Doha. Se quiere tratar a todos los países de forma similar cuando, en realidad, todos parten de situaciones sociales, económicas, fiscales, de endeudamiento e inclusive de déficit sociales también sustancialmente diferentes entre los unos y los otros. Me parece que esta forma no va a dar resultado y, seguramente, va a exigir propuestas diferentes. De eso se trata y quería un poco intercambiar esto con ustedes desde un lado diferente y con un concepto más macro pero que, indudablemente, tiene influencia en todos los sectores de la economía, en todos los sectores del comercio. De cualquier manera, sé que ustedes están debatiendo cosas muy importantes y quiero, una vez más, darles la bienvenida a nuestro país, la República Argentina, sé que para ustedes, tal vez, para muchos es la primera vez que conocen nuestro país, esperemos que disfruten su estadía y, bueno, invitarlos, una vez más, a reflexionar sobre estas cuestiones. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Nobleza obliga, así como cuando me enojo y critico a determinados sectores, la verdad, señor Rodolfo Achille, no lo conocía, es miembro de la Unión Industrial, no sé dónde lo tenían escondido pero la verdad que el discurso que tiene usted se refiere a las ideas y fundamentalmente las acciones que el gobierno está llevando adelante y quiere seguir llevando adelante en una industria que, como bien decía recién el corto que hicieron, explicó el 30 por ciento el crecimiento industrial del año 2003 a la fecha. Y si uno observa además el comportamiento que está teniendo en este primer trimestre del año 2010, que si lo comparamos con el 2009 estamos en producción un 74 por ciento más arriba, y con el 2008 -que fue el mejor año en exportación- ya llevamos un 10 por ciento más, ni qué hablar, estamos un 101 por ciento arriba, lo cual realmente está demostrando que vamos a tener un muy buen año. Pero a mí me interesa señalar, porque estamos frente a un plan para desarrollar el sector autopartista, la importancia estratégica que el desarrollo de este sector tiene para darle más competitividad a las 10 terminales que tenemos instaladas en nuestro país. La verdad que yo no sabía, es un dato que me dio el señor Rodolfo Achille, que sólo 20 países producen autos en el mundo, o sea habría una suerte de G - 20 de autos. Así que estamos en los dos 20, en el G-20 y también en los 20 que producen autos, lo cual nos coloca en un lugar muy importante. Y en un sector, el autopartista, que yo creo que tenemos que impulsarlo fuertemente a través de financiamiento, con la ANSES ya llevamos más de 865 millones de pesos en el sector, y que no es casual, es el sector que más puestos de trabajo genera en el complejo automotriz. Ahí hablaban de 76.000 puestos de trabajo en la industria automotriz, pero 50.000 de esos 76.000 pertenecen al sector autopartista, que además tiene un altísimo valor agregado y mano de obra intensiva. Los otros 26.000 están en las terminales. Por lo tanto para nosotros el aumento de integración nacional de nuestros autos en el sector autopartista es estratégico, porque si no se nos produce la paradoja de aumentar la producción de exportación de autos pero al mismo tiempo impactar negativamente en la balanza comercial porque tenemos que importar más autopiezas, más autopartes y por lo tanto nos crea por allí problemas en el sector externo. Por lo cual además no solamente debemos pensar a la industria autopartista argentina metida dentro del auto sino también exportando directamente las autopartes en un mercado que necesita mucha innovación tecnológica y que necesita fundamentalmente financiamiento para poder desarrollarse y por eso hoy estamos lanzando este plan de 400 millones de pesos para este sector. Pero creo que el gran objetivo, lo decía muy bien señor Rodolfo Achille, es que estamos articulando -esa palabra que a mí me gusta tanto- entre el sector privado, entre las cadenas de valor del sector privado, como puede ser una terminal y como pueden ser los sectores autopartistas y el Estado, en financiamiento, en promoción, en incentivos y además con instrumentos financieros diferentes, desde cheques de pago diferido a obligaciones negociables, capital de inversión, capital de trabajo, todas ramas diferentes pero que necesariamente tenemos que entender la obligación que tenemos de aumentar esa integración de autopartes y al mismo tiempo lograr cada vez mayor innovación tecnológica. No solamente vamos a poner les aseguro estos 400 millones de pesos, estamos trabajando con el Ministro de Economía, con la ANSES, con la ministra de Industria y Turismo, charlando con cada una de las terminales, charlando con toda la industria autopartista, que son más de 400 empresas, tenemos 10 terminales de autos pero tenemos más de 400 empresas autopartistas, para lograr este objetivo que es estratégico en el desarrollo de la Argentina. Hace un tiempo charlaba con el ex Primer Ministro austríaco y ellos también habían tenido ese salto cualitativo, que pasaron no solamente de producir autos sino a ser un sector líder en todo lo que sea la producción de autopartes con altísimo valor agregado. Y allí dio el salto cualitativo la industria y también el salto obviamente en ingresos de divisas para el país. Y además porque tenemos que asegurarle, esto también a las empresas terminales, no es contradictorio, al contrario, es totalmente complementario, porque cuanto más integración local tengan menos costos de logística tienen y por lo tanto aumenta la competitividad de las terminales. Porque si no en el largo plazo las terminales también pierden mucha competitividad si tienen que importar toda las autopartes, con lo cual cierra, es un combo diría mi hijo, perfecto. Muchas veces no tenemos estos combos perfectos en los sectores porque hay intereses contrapuestos, conviene más importar tal cosa o conviene más hacer tal otra, no, acá confluyen los intereses de terminales, autopartistas, trabajadores, el Estado y también el sector financiero, porque en definitiva es uno de los sectores donde se puede apostar en proyectos de inversión o en proyectos de capital de trabajo y es altamente rentable para el sector financiero. Con lo cual, y esta es una de las claves, tenemos que darnos cuenta que estamos ante una oportunidad histórica, por lo menos en una actividad que ha sido además emblemática y característica de la Argentina, no es una cosa que vengamos a descubrir en los últimos años. La industria automotriz argentina fue modelo y fue punta en todo el continente, fundamentalmente en Latinoamérica. Luego, por las cosas que nos pasaron, bueno, hubo caídas importantes, no vale la pena detenerse en lo que nos pasó, sino simplemente recordarlo para que no nos vuelva a pasar. Lo importante es poner toda la fuerza, todas las ideas, todas las neuronas y todo el financiamiento también porque con neuronas no alcanza, financiamiento precisamente para desarrollar el sector. Y tiene que haber un compromiso fuerte, y como él decía una decisión local, porque el Estado puede acompañar pero tiene que haber el convencimiento de que es un muy buen negocio en el mediano y largo plazo, un negocio sustentable, porque lo que va a caracterizar el futuro es el grado de "cositas", aparatos, de tecnología que tenga cada uno de los autos Yo creo que tenemos una capacidad inclusive para desarrollar la autoparte con la industria del software, articularla con eso y por ejemplo los GPS, esas cosas que se puedan hacer perfectamente en el país, además con todas las cuestiones que hemos planteado también el Tierra del Fuego, ser complementario también el sector del software e informática en materia de autopartes, con lo que hemos hecho en Tierra del Fuego, o sea aprovecharnos. En definitiva sería aprovecharnos entre todos para hacer mejor las cosas y que tengamos mayores rentabilidades los empresarios, mejores sueldos los trabajadores, que si tienen mejores sueldos los trabajadores y hay que más trabajo, también la ANSES tiene importancia y un rol muy activo porque es lo que más le interesa: mantener y aumentar el nivel de actividad económica para que haya más trabajadores y con mejores sueldos. Entonces creo que el círculo es virtuoso y depende de que cada una de las terminales, y ya no hablo de terminales automotrices sino de las terminales que tiene el círculo virtuoso, el sector industrial, el sector financiero y el sector estatal, sigamos coordinando en la forma que hoy lo estamos haciendo. Podemos hacerlo, estoy segura que sí. Muchas gracias y felicitaciones. Buenos días. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Querida Hebe, querida Teresa, Madres, amigos, amigas: en realidad, Hebe y Madres, no tienen que darme las gracias ni a mí ni a nadie, los que tenemos que darles las gracias a ustedes somos los argentinos porque fue por el esfuerzo de ustedes que comenzó, hace exactamente hoy 33 años -por eso también estamos hoy entre otras cosas aquí- a darse a conocer a los argentinos y al mundo lo que pasaba en nuestro país. Recién venía caminando con Teresa, la directora de este maravilloso centro cultural que han hecho las Madres aquí, una de nuestras mejores artistas populares, gracias Teresa por el compromiso, gracias. (Aplausos) Gracias porque el arte cuando se expresa a través de sus formas más prístinas, más puras, como lo hacés vos con tu excelencia, pero que además une la excelencia de lo artístico al compromiso de lo político, alcanza su gran grado de excelencia de artista popular. Por eso muchas gracias Teresa por ese compromiso. (Aplausos) Pero cuando venía caminando recién con Teresa y con Hebe venía pensando cuando venía para acá -por eso decía que no tenés que darme las gracias ni a mí ni a nadie Hebe- cómo fueron los años de la dictadura y los distintos procesos políticos que hubo en el continente, las dictaduras militares que también fueron derrotadas y se retiraron. Pero las características de la derrota política de la dictadura militar argentina fue diferente a lo que pasó en otros lados. En Chile por ejemplo Pinochet se retiró luego de un movimiento civil poderoso que en aquel famoso plebiscito le ocasionó la derrota política con el no, yo me acuerdo que estábamos en Santa Cruz y nosotros participamos activamente desde Santa Cruz porque la colonia chilena es muy importante, la más importante sin lugar a dudas. Se me ocurre otra dictadura como la de Anastasio Somoza, también derrotada por las luchas populares del pueblo, de la sociedad. Aquí no, aquí la dictadura militar fue derrotada por sus propias víctimas, por los muertos que ustedes representaban como madres y que se atrevieron como nadie, porque eran madres claro, a denunciarlos, y por los otros muertos, los de Malvinas; fueron los dos juntos, los detenidos desaparecidos y los combatientes muertos de Malvinas los que verdaderamente derrotaron la dictadura. (Aplausos) Esto nos obliga a una reflexión sobre nosotros mismos como sociedad y la verdad es que siempre admiré dos cosas en Madres y en todas las organizaciones de derechos humanos, pero fundamentalmente en Madres que fueron las primeras en salir con sus pañuelos blancos, que además identificaron en el mundo la lucha contra la dictadura. La primera, el valor que nadie tuvo y cuando digo nadie es nadie, solamente ustedes, vos Hebe que te sacaste el delantal y sin saber una pizca de política ni entender nada de lo que podía ser la política, las ideologías, el cambio del mundo, saliste a buscar a tus hijos y a tus nueras. Otras que dejaron de tomar el té five o'clock y salieron a buscar a sus hijos, otras que dejaron de hacer ikebana, porque había de todo. ¿Y cuál era el hilo conductor que las unió y les permitió sin fisuras entablar una lucha absolutamente desigual, como la de David y Goliat? El hecho de ser madres y pelear por sus hijos. Siempre pienso qué hubiera hecho yo si me hubieran desaparecido mis dos hijos, los dos hijos que tengo hoy. Y ahí viene la otra parte, la segunda, que siempre admiré profundamente, la reacción de ustedes que nunca fue de violencia, nunca las escuché pedir la pena de muerte para nada ni para nadie, ojo que sabían que habían secuestrado, torturado, tirado al río a sus hijos. Yo siempre me interpelo, e interpelo también a través de mí a todos, qué haríamos cada uno de nosotros hoy si de repente nos desaparecieran a nuestros hijos desde el Estado, no desde lo que pueda ser un hecho que suele suceder en todas partes del mundo, en accidentes, en hechos de delincuencia, en hechos de víctimas; pero si además de eso hubiéramos sabido que los torturaron, los secuestraron, desaparecieron y ni siquiera tenemos el consuelo que puede tener cualquiera de ir a colocar una flor en la tumba de un hijo o ir a visitarlo a la cárcel, si es que hizo algo horrible, pero puede tenerlo ahí. Siempre me interpelo, ¿tal vez hubiera hecho como ustedes, pedir justicia, o hubiera convertido como vemos a menudo algunos episodios en que se reclaman cosas como la pena de muerte o cosas terribles? Siempre me pregunto, por eso les admiro el temple, pero por sobre todas las cosas la humanidad, porque eso es tener humanidad, hacer gala a la mejor parte de la condición humana, porque también está la otra parte horrible de la condición humana que no podemos ignorar. Eso tal vez sea digamos lo más movilizador, sería fácil pensar que los que estuvieron aquí antes de ahora, antes de que hubiera vida, antes de que hubiera arte, eran monstruos; sería fácil porque entonces nos sentiríamos tranquilos, son monstruos y los monstruos son pocos. Pero no, seguramente cuando llegaban a sus casas besaban a sus hijos, a su mujer, saludaban al vecino, iban a comprar el fin de semana al supermercado como cualquiera de nosotros. Y esto nos obliga, creo, más allá de las ideas, más allá de las posiciones, a una profunda reflexión sobre cada uno de nosotros, sobre nuestra sociedad y fundamentalmente sobre esta posibilidad que tenemos hoy aquí de que, como señalaba Hebe, en un lugar en el que hubo tanta muerte, tanta desolación, tanto dolor, hoy podamos en este anfiteatro venir a inaugurar un microcine donado por un pastor pentecostal, al que agradecemos en nombre de todos esta contribución. (Aplausos). Microcine que se llama Che Guevara. (Aplausos) Además nos damos el gusto de hacerlo con la presencia del hermano del Che Guevara, Juan Martín Guevara que hoy nos acompaña. (Aplausos) Cuando llegué me lo presentaron. ¿Viste que cuando uno llega a un lugar te presentan a fulanito, sultanito? Bueno, él es el hermano del Che Guevara, son presentaciones para las cuales uno no está muy preparada, es como lo que me pasó cuando fui a México y el nieto de León Trotsky hablaba del abuelo, me mostraba la casa donde lo habían asesinado y me decía yo dormía acá y el abuelo allá. Entonces cuando uno escucha a estos personajes vinculados a la historia, hermanados con la historia, relatar esto, siente una fuerte impresión. Yo les contaba a Hebe y a Teresa que el día 25 de Mayo, cuando celebremos nuestro Bicentenario, vamos a inaugurar en la Casa Rosada una galería de patriotas latinoamericanos, donde va a haber retratos donados por distintos países de quienes fueron los hombres y mujeres que construyeron sus independencias y sus libertades, y allí va a estar la figura de Ernesto Che Guevara donada por el gobierno de la República Socialista de Cuba. (Aplausos) Ya nos llegó, junto obviamente al retrato de José Martí el gran héroe de la independencia. (Aplausos) Y la verdad que le tenemos dar gracias a las Madres, porque la democracia se fue construyendo de apoco, formalmente comenzó un 10 de diciembre de 1983, el 30 de octubre pudimos ir a votar por primera vez en décadas a una elección libre y sin proscripciones de ninguna naturaleza. Parece mentira escuchar estas cosas, seguramente muchos jóvenes tal vez no vivieron esa etapa. Pero por primera vez, y eso que soy del año '53, pude votar en una elección libre sin proscripciones, porque no lo había podido hacer tampoco en 1973, donde también había habido proscripciones de candidato en ese caso y no de partidos. Por primera vez desde el año ‘55 se podía votar sin proscripciones. Pero allí, en esa historia que fuimos construyendo, hubo también distintos pasos y distintos momentos. Un tema que hoy está tan llevado y traído de un lado para otro, libertad de expresión, algo que todavía no hemos podido lograr en la República Argentina, porque libertad de expresión sería que todas, absolutamente todas las voces pudieran escucharse en todos lados. Y todavía no lo podemos hacer porque todavía no se puede aplicar esa Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, que fue votada por una mayoría transversal en ambas cámaras, y que consagra, reconocido casi a nivel mundial, la posibilidad de que todos, absolutamente todos, puedan tener un medio de expresión que llegue a la sociedad. Libertad de expresión en una sociedad como hoy donde los medios de comunicación, no solamente aquí sino en todo el mundo, tienen el monopolio de la comunicación, es lograr que esos instrumentos puedan llegar a organizaciones populares, a sindicatos, a universidades, a pueblos originarios, es también ampliar el universo de la libertad de expresión. Yo tengo la fuerte esperanza de que decisiones que no entran en ninguna biblioteca ni en ninguna cabeza, como a través de una medida cautelar interrumpir la aplicación de una Ley, puedan ser subsanadas por el sistema judicial argentino y podamos tener en vigencia prontamente esta Ley. Y quiero decirles también que pese a esto, pese todas estas cosas, hemos alcanzado igualmente en la República Argentina un grado donde cualquiera puede decir lo que se le dé la gana sin temor a ser ni reprimido ni golpeado, es más creo que como nunca se pueden dar expresiones populares en la calle sin que sean reprimidas. Cosas que por allí nos critican desde algunos lados duramente porque dicen que deberíamos por la fuerza impedir aquello o impedir esto. ¿Pero saben qué? Yo prefiero 10 millones de críticas antes que llevar sobre mi conciencia que por un acto de represión le pasó algo malo a algún argentino (Aplausos) Y la verdad que es cierto, que reconozco que da bronca porque cuando tenés que ir al trabajo, cuando te descuentan del sueldo si llegás tarde, o simplemente porque tenés que ejercer tu derecho a transitar libremente como cualquier argentino, pequeños grupúsculos sin representación tal vez, pero con el ánimo de que alguien vaya a reprimirlos para tener una víctima. Yo siempre lo digo, hace tiempo que están buscando alguna víctima. Les aseguro que mientras sea Presidenta no va a salir una sola orden de esta Presidenta para que haya una víctima. (Aplausos) Porque después en una manipulación casi perversa, los que desde los medios o desde algunos medios te dicen cortaron y exacerban la bronca de la gente, la bronca natural de la gente de querer llegar y no poder hacerlo porque pequeños grupos sin representación hacen estas cosas, luego si pasa algo son los primeros que salen a azuzar contra la violencia, condoliéndose con la víctima, propiciando movilizaciones y manifestaciones contra la represión. Es casi de memoria, uno los ve tan previsibles que sabe lo que van a decir y hacer, por momento son hasta aburridos. Porque vieron que siempre está bueno la sorpresa, la cosa diferente, pero no, por momentos hasta se tornan aburridos. Es el compromiso que tenemos. Nunca hubo esta libertad, ni siquiera en los albores de la democracia. Yo escucho a algunos dirigentes de algún partido político, y recuerdo cuando los canales de televisión en su totalidad estaban en manos del Estado, no éramos nosotros Gobierno, sin embargo había personajes, que tampoco simpatizan demasiado con nosotros, que no podían estar en los medios de comunicación porque al entonces partido gobernante no le gustaban. También recuerdo cuando se decretó el estado de sitio y se ordenó la detención de muchos periodistas, algunos que tampoco concuerdo ideológicamente con ellos. Pero la verdad es que hemos ido avanzando los argentinos en la construcción democrática. Creo que junto, también hay que reconocerlo, cuando se derogó la figura del desacato, o sea que ya cualquiera podía insultar a cualquier gobernante y no por eso merecer prisión, fue también un adelanto. Y el último, cuando nosotros enviamos el proyecto de ley que fue sancionado por el Congreso Nacional para que nadie pudiera tener pena de cárcel por las cosas que dijera o que quisiera decir. Y si se me permite el atrevimiento, me lo voy a tomar, después de tanto, si se han atrevido tanto conmigo que por qué no me voy a poder a atrever un poquito yo. (Aplausos) Si hay algún ícono o algo para ver dónde queda expresada con mayor densidad y con mayor amplitud la libertad de expresión y lo que se puede hacer en la República Argentina, desde los medios, desde la calle, desde donde quieran, es esta Presidenta. Yo no recuerdo en la historia de la República Argentina las cosas que se han dicho sobre mi persona, o se han hecho desde los medios de comunicación, desde partir la pantalla cuando hablaba yo como Presidenta y ponían a otro dirigente de alguna patronal a hacer morisquetas. ¿Ustedes se imaginan en los Estados Unidos que esté hablando el Presidente, le corten y aparezca alguien haciendo morisquetas? Ni en Chile, ni en Uruguay, ni en Brasil, ni en ninguna parte. Pero es bueno, es bueno porque permite demostrar en toda su extensión y en toda su intensidad el grado de libertades que vivimos, aún a costa de ser insultada, agraviada, descalificada, y ni siquiera desde la política, muchas veces desde la propia condición de género. No importa, vale la pena vivir en una sociedad con esta libertad de expresión, lo que sería bueno es que todos consideraran la libertad de expresión para todos, porque me parece que algunos se creen propietarios de la libertad de expresión y que solamente ellos pueden tener derecho a hablar del otro o sobre los otros. (Aplausos) Y esto no me parece que sea así, no me parece que haya una categoría especial de ciudadanos que esté por sobre los otros, sino está la Presidenta por sobre nadie por qué los demás. Porque podrían decir los abogados, los médicos, las enfermeras, los trabajadores, los dirigentes sindicales que no hablen de ellos. No, a ver si nos entendemos, la libertad de expresión es para todos en la República Argentina, para todos. (Aplausos) Están los que marchaban con carteles en que yo aparecía con algunos adjetivos calificativos no muy santos, ¿usted vieron que me enojara? No, son las reglas del juego en la verdadera sociedad democrática y ante las verdaderas personas democráticas. Perdoname Hebe que me haya tomado este tiempo para reflexionar acerca estas cosas y que lo haya hecho en este lugar, que además es muy simbólico porque acá se enterraron varias cosas: la libertad de expresión, acá se enterró la economía argentina, acá se enterró la posibilidad de una sociedad más justa y equitativa, y ahora estamos juntos celebrando. Veía el documental donde entraron bailando las murgas y los candombes cuando se hicieron cargo las Madres de esta parte que les corresponde, la verdad es que me parece todo un símbolo. Y si había alguien en la República Argentina que tenía derecho a tener un lugar aquí eran ustedes, no lo duden. (Aplausos). Por eso estoy muy feliz de estar acompañándolas hoy aquí, en el 33 aniversario de la primera marcha, no es un día cualquiera, no es que vine el 30 de abril porque cayó viernes y venía el fin de semana, no, estoy aquí hoy porque hace 33 años exactamente, (aplausos), que un grupo de mujeres sin experiencia política, sin ningún grado de participación en el proceso que se vivía en aquellos años en la República Argentina, más allá de la militancia de sus hijos, se lanzaron a la calle a buscarlos, y buscándolos a ellos encontraron y construyeron la democracia, y construyendo y encontrando la democracia nos dieron la posibilidad esta que tenemos hoy, de que todos y cada uno de nosotros vivamos en una Argentina plural, democrática, ruidosa, sí ruidosa, pero por sobre todas las cosas con la posibilidad de expresarnos libremente. Por eso Hebe nada de gracias ni a esta Presidenta, ni al anterior, ni a ninguno, a nadie. Esto lo hicieron ustedes y es de ustedes, las gracias son de nosotros hacia ustedes. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)